Bienvenidos a este espacio exclusivo
para nuestra comunidad con Tapyme.
Estamos felices de compartir esta sesión
de aprendizaje con cada uno de ustedes.
Antes de iniciar con el contenido
principal, queremos asegurarnos de que
disfruten al máximo esta experiencia.
Por eso vamos a brindarles algunas
recomendaciones prácticas.
La primera recomendación es acerca del
audio. Si pueden escuchar mi voz
claramente, excelente, todo está
funcionando de forma correcta. De lo
contrario, les invitamos a revisar que
los dispositivos de audio estén activos
y ajustar el volumen desde el icono de
la bocina ubicado en la parte inferior
del recuadro del video.
Nos gusta mantenernos conectados con
cada uno de ustedes, aunque estemos en
diferentes ciudades o incluso países,
las redes sociales nos permiten hacerlo.
Los invitamos a seguirnos en Facebook e
Instagram como pyme. Allí compartimos
contenido actualizado sobre temas
contables, empresariales, novedades
normativas, entretenimiento y mucho más.
Pueden enviarnos mensajes directos si
necesitan ayuda, interactuar con
nuestras publicaciones y enterarse de
próximos cursos como este. Si aún no nos
siguen, tómense unos segundos para
buscarnos, seguirnos y así lograremos
estar cada vez más cerca.
Para todos nuestros clientes contapime,
quiero recordarles que tienen acceso a
una herramienta maravillosa, nuestro
portal clientes, disponible 247 desde
cualquier dispositivo. Acceder es muy
sencillo, solo deben ir a
www.contapime.com, contapme.com,
hacer clic en portal clientes e ingresar
con una de las opciones disponibles. Una
vez dentro, podrán explorar cientos de
tutoriales sobre cada funcionalidad del
sistema, solicitar soporte técnico
personalizado, ver grabaciones de
cursos, acceder a las últimas
actualizaciones y mucho más. Este portal
es uno de los grandes beneficios
exclusivos para ustedes como parte de la
familia Contapyme, así que aprovéchenlo
al máximo.
Una buena visualización depende de que
el video esté en la calidad adecuada.
Para configurarlo, vamos al icono de
configuración que se encuentra en la
esquina inferior derecha del recuadro
del video. Elegimos calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible. Recordemos que la calidad
será distinta para cada persona según la
velocidad de internet, así que es
fundamental contar con una conexión
estable para evitar interrupciones.
En caso de que la sesión se detenga de
forma inesperada, vamos a habilitar la
página nuevamente pasados 5 minutos.
Ustedes solo deben refrescar el
navegador o presionar la tecla F5 y
estarán de regreso con nosotros.
Tercera recomendación.
Una de las mejores partes de estos
eventos en vivo es poder interactuar con
ustedes a través del chat. Para
participar solo deben usar el recuadro
de texto disponible a la derecha del
video. Si no aparece este campo, bastará
con hacer clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail. Esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento. Y listo,
nuestro equipo de expertos estará atento
para responder sus preguntas y
comentarios en tiempo real. Les
invitamos a participar y así enriquecer
la experiencia de todos.
Pueden ver esta sesión durante todo el
día desde el mismo enlace. Claro que al
ingresar en un horario distinto al
establecido para la sesión en vivo, no
podrán recibir la asesoría de nuestros
expertos. Por esto les invitamos a
conectarse en los horarios indicados.
Esta sesión tiene una modalidad virtual,
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Muchas gracias por
estar conectados en este espacio y
atentos porque en breve daremos inicio
al contenido que preparamos para el día
de hoy.
Cansado de procesos lentos y complicados
en tu punto de venta? Contime es la
solución simple, rápida y fácil de usar
que tu negocio necesita. Más
cumplimiento con Contapime Post. Vendes
más en menos tiempo gracias a su
facturación electrónica ágil y segura.
Imprime tus facturas en Tirilla con el
código CUFEQR y cumple con todos los
requisitos de la diar. Más
adaptabilidad. Trabaja de manera
eficiente. Crea tu cliente de inmediato
y sin salir de la venta. Escanea tus
productos con el lector de código de
barras y factura en segundos. Integra
tufono Redevan y acepta múltiples formas
de pago. Vincula tu cajón monedero y
más. Crea los usuarios cajeros que
necesites. Controla los turnos,
monitoriza su rendimiento y restringe el
acceso a tu información. Más Control.
Conoce al instante el estado de tu
negocio con informes detallados de
cuadre de caja, informes de ventas de
tus productos más vendidos, filtrando
por días, meses, años y más. Contapime
Post es la herramienta perfecta para
gestionar tu negocio y tomar decisiones
inteligentes. Adquiérelo ahora y
disfruta la eficiencia. Contapime Post,
más que facturación electrónica.
Muy buenos días a todos. Bienvenidos a
nuestro curso virtual gratuito sobre
facturación electrónica para contadores
y empresarios. Nos da mucho gusto
saludarlos, tenerlos aquí. Vemos que
varios de ustedes ya están listos para
también dejar sus preguntas y
comentarios.
En el chat saludamos a Manuel, a Freddy,
Amparo, Gloria, Cuéntate, Academia
Administrativa, Janette Importec del Eje
también se han conectado con nosotros en
otros espacios, financiera Garliliana.
Bueno, hay muchos ya conectados y listos
en el chat. E qué gusto, qué gusto, de
verdad, que podamos aprender mucho en la
mañana de hoy. Y justo para esto nos
está acompañando uno de nuestros
expertos aquí de la casa. Él es
especialista de producto senior de soft,
el ingeniero Alejandro Toro. Ingeniero,
muy buenos días y bienvenido a este
curso con la comunidad con Tapine.
Hola, Ana. Muy buenos días para todos.
Muchas gracias de nuevo por la
invitación. También a todas las personas
que están conectadas en este momento,
pues agradecemos esa esa puntual
asistencia.
Excelente, ingeniero. Bueno, hoy tenemos
un curso de facturación electrónica para
contadores empresarios. ¿Qué tal si nos
das un pequeño contexto y por qué para
contadores y empresarios? Porque la
mayoría de veces está más dirigido al
empresario, al emprendedor. Entonces,
bueno, háblanos sobre esto, por favor.
Bueno, lo que vamos a ver hoy dentro de
este curso son como pasos que se tienen
que realizar para poder una empresa
vincularse como facturador electrónico
en la Dian. Eh, nosotros constantemente
dentro de la empresa en el área de
soporte recibimos tiquetes de consultas
de empresarios y de contadores que no
tienen como mucha claridad sobre cuál es
el paso a paso que deben de hacer para
vincular una nueva empresa en
facturación electrónica. También vienen
con algunas preguntas de, "Venga, ¿qué
pasa si yo no emito facturación
electrónica? ¿O será que me genera
alguna sanción o alguna multa? yo no
emitir facturación electrónica basado en
qué me generan esas multas. Entonces,
digámosle que en este curso que vamos a
chequear hoy va a ser un poco de eso,
mirar un poco de los las sanciones que
se pueden tener por no emitir
facturación electrónica, quiénes están
obligados a emitir facturación
electrónica y si yo ya estoy
identificado como facturador
electrónico, pues entonces, bueno, ¿cómo
es el paso cero? a partir de qué momento
empiezo a hacer la facturación
electrónica y qué tengo que cumplir para
poder llegar a ser un facturador
electrónico y que nuevo tenga sanciones
ante la Diana.
Mm, superimportante todo lo que nos
cuentan y esto realmente nos compete a
todos los que estamos aquí porque
queremos cumplir y brindar
siempre la mejor imagen a los clientes,
a esas personas que están llegando a los
diferentes puntos de venta y lo logramos
cuando estamos al día con todas las
normas, cuando nos piden algo y sí
estamos enterados, sabemos cómo es el
manejo, de qué nos están hablando.
en en un espacio también les contaba que
a veces en los puntos de en los puntos
de venta no conocen muy bien el manejo
en temas de facturación electrónica, que
se pueden emitir notas a las facturas y
todo esto. Es importante que también
nuestro equipo esté enterado, esté
capacitado.
Entonces, están aquí y saben que el
cajero de su negocio, la persona que se
encarga de facturar a sus clientes o que
está allí en el punto de venta, no
conoce todo este tema de facturación
electrónica, por favor envíele la
invitación,
envíele el link para que se conecte y
podamos aprender juntos sobre este tema.
Además, algo maravilloso es que en este
espacio resolvemos las dudas que ustedes
tengan. Entonces, pueden escribir dudas
en el chat durante la sesión.
Eh, nuestro experto, el ingeniero
Alejandro, va a estar pendiente de
resolver algunas preguntas en el chat.
Otras las vamos a abordar únicamente al
final, pero el objetivo es también dar
la mayor claridad posible y responder la
mayor cantidad de las preguntas.
Entonces, aprovechen esto, por favor,
que solo lo tenemos aquí cuando estamos
en vivo con ustedes. Entonces, ingeniero
Alejandro, ¿algo que quieras decirle a
nuestros participantes antes de comenzar
con el contenido que preparamos?
Eh, un complemento que acabas de
mencionar, Ana, y es otra de las
interrogantes que vamos a abordar dentro
de la presentación y es, ¿qué pasa con
los puntos de venta? Eso es una
interrogante que constantemente también
nos nos realizan de, venga, es que yo
puedo emitir entonces un documento
equivalente post y es legal o qué pasa
con lo de las 5vts o qué pasa si yo
puedo emitirlo y no emito factura
electrónica, sino esos documentos de
entilla. Aquí dentro de la presentación
también vamos a chequear qué pasa con
esos documentos. ¿Son válidos? bajo qué
criterios son válidos entregar y bajo
qué condiciones. Y también vamos a
chequear otra de las dudas que
constantemente nos realizan y es, ¿qué
pasa cuando yo no puedo emitir una
factura electrónica? ¿En qué concepto se
maneja esa parte que dice la
normatividad de facturación o documento
de contingencia? Entonces, la invitación
es para que estemos muy atentos a toda
esta presentación que se va a realizar
porque realmente va a ser como una
condensación de muchas preguntas. eh de
facturación electrónica que pueden ser
útiles para cualquier momento dentro de
las empresas o dentro de los
procedimientos de los contadores.
Excelente, ingeniero. Bueno, ya con esta
apreciación y y aclaración también de
todo lo que vamos a aprender, los
invitamos a estar muy atentos, a que
tomen nota, a que estén también
ingresando sus preguntas en el chat y al
final nos veremos aquí de regreso para
darles, como les mencionaba, la mayor
claridad posible y que aprovechemos este
espacio al máximo. Así que avancemos,
por favor, con el contenido que
preparamos para el día de hoy.
Antes de iniciar con la presentación,
quiero hacer una pregunta o unas
preguntas.
¿Quién sabe cuál puede ser una sanción
por no emitir facturación electrónica en
Colombia?
Bueno, empezando de sanciones, una
sanción por no emitir facturación
electrónica en Colombia puede ser una
multa equivalente al 10% de los ingresos
del mes inmediatamente anterior eh al
que se hizo la visita.
Mire cuán grande puede ser una sanción o
también puede existir un cierre temporal
del establecimiento por no emitir
facturación electrónica. O sea, que ya
estamos hablando de un tema que me va a
afectar monetariamente o un tema que me
va a afectar también mi reputación.
Ahora bien, otra pregunta.
¿Cuántas empresas creen que se han
cerrado o sancionado en Colombia por no
emitir facturación electrónica? ¿Creen
que son muchas? No, más bien pocas,
menos de 500, menos de 200, menos de
1000, más de 1000.
¿Será que la Diana está en un proceso
constante de visita y revisión de todos
estos requerimientos en las empresas
colombianas? Entonces, continuando acá
con esta parte de cuántas empresas se
han cerrado, sancionado, datos a marzo
del 2025 como una estadística, dice que
la Diana ha cerrado establecimientos,
establecimientos y ha generado sanciones
a más de 1195
empresas,
datos a marzo del 2025.
Entonces, aquí la pregunta que nos
debemos hacer es, ¿cómo evito
que la Dian cuando me visite me haga un
cierre o me haga una sanción?
Pues entonces tranquilos, para eso es
este curso, para eso es este curso de
facturación electrónica superfácil,
donde vamos a entender un poco de ese
ecosistema de la Dian de facturación
electrónica, qué implica para las
empresas, pero también vamos a al final
ver una herramienta muy fácil, muy
intuitiva que me va a ayudar a mí a
cumplir ese requerimiento. Entonces,
iniciemos un poco acerca de un contexto
o una introducción de facturación
electrónica y miremos algo.
Actualmente en Colombia o pues
anteriormente en Colombia y actualmente
las empresas hacen transacciones
comerciales, bien sea transacciones
comerciales con personas naturales,
transacciones comerciales con empresas,
eh con diferentes entidades y que se
genera en esas transacciones
comerciales. Muchas veces se generan
unos tributos, unos tributos que tienen
que ser reportados a la entidad Dian.
¿Cuáles tributos? Como por ejemplo el
IBA, las retenciones y los aportes.
Pero, ¿qué pasaba? ¿Cuándo se enteraba
la Dian antes de esos tributos? Pues
entonces cuando se presentaban reportes
mensuales o bimestrales, se generaba la
información exógena, se generaban
declaraciones.
En ese entonces, la Dian lo que tenía
era un control posterior de toda esta
parte tributaria.
Pero, ¿qué pasó? Se introdujo entonces
la parte de los documentos electrónicos
y en ese sentido entonces la Dian dice,
"Bueno, algunas de esas transacciones
que usted empresario hace con personas,
con otras empresas, con diferentes
entidades, usted me las tiene que
notificar, pero yo las quiero conocer de
forma anticipada." Entonces viene un
control previo. Y ese control previo,
¿qué es? Eh, son documentos que se
tienen que mandar como la factura
electrónica, la nómina electrónica, el
el documento de soporte electrónico o la
generación de eventos a facturas a
crédito. Y esto se tiene que notificar
de forma inmediata cuando está
sucediendo el evento o el hecho. ¿Y qué
pasa allí? Se genera entonces un
ecosistema dentro de la Dian que ellos
llaman como el ecosistema de facturación
electrónica. Nosotros denominémoslo en
este momento para esta presentación los
documentos electrónicos. Esos documentos
electrónicos entonces vienen orientados
a diferentes entidades. Por ejemplo,
supóngase usted como empresa hace ventas
a sus clientes. ¿Qué pasan con esas
ventas a los clientes? Esas ventas se
tienen que reportar a la Diana y esas
ventas se generan en un archivo XML. Más
adelantico vamos a chequear qué es eso.
Y se envía un documento electrónico
llamado factura electrónica de venta.
Pero no solamente es el único documento
que se debe notificar a la Diana,
también existen otros documentos. ¿Como
cuáles? Usted a sus empleados les paga
una nómina y esa nómina entonces la Dian
dice, "Bueno, también notifíquemela." Ya
vamos a más adelantico ver para qué o
por qué. Y allí se genera entonces otro
documento electrónico dentro del
ecosistema de facturación electrónica la
diá llamado nómina electrónica.
Resulta que usted tiene un proveedor y
ese proveedor le emite una factura de
venta a crédito a usted. Pues ese
proveedor notificar Adán la factura de
venta que le emitió a usted. Pero para
usted eso es una factura de compra. que
usted es el que le está comprando a ese
proveedor y es a crédito y resulta que
en esa transacción de compra hubo unos
impuestos que usted más adelante se
quisiera descontar de las declaraciones
para por lo tanto allí se tienen que
generar unos eventos electrónicos a esa
factura. Otra notificación dentro del
ecosistema de facturación electrónica de
la Diana. Y resulta que también usted
hace compras, puede ser a una persona
que no es facturador electrónico o una
persona natural que no tiene la
obligación de emitir factura
electrónica, pero usted como empresario
entonces se quiere descontar los las
transacciones o los gastos o los
impuestos asociados a esa compra o ese
pago que le hizo a esa persona que no
estaba obligado a facturar. Allí
entonces usted emite un documento que se
llama documento de soporte en
adquisiciones a sujetos no obligados a
facturar electrónicamente. Y aquí con
todo este contexto entonces se forma
todo el ecosistema de facturación
electrónica dentro de la Dian. las
facturas de ventas que usted son
transacciones que hace con sus clientes,
la nómina, transacciones que usted hace
con sus empleados, el documento de
soporte en adquisiciones a sujetos no
obligados a facturar son transacciones
que se hacen con proveedores o con
personas que prestan servicios a su
empresa, quien no están en la obligación
de facturar electrónicamente. Y los
eventos son documentos o eventos que se
hacen con empresas que le emiten
facturas de venta a crédito.
Teniendo esto presente, entonces vamos a
analizar dentro de ese ecosistema
la parte de facturación electrónica.
Vamos a hacerle un zoom, vamos a
maximizarlo con una lupita y que vamos a
chequear dentro de ese ecosistema que es
la facturación electrónica. Y ahora sí,
entonces empecemos con esa primera
pregunta muy básica.
¿Qué es la factura electrónica en
Colombia?
Entonces vamos a analizar que la
primero, la factura de venta electrónica
es un documento digital
que sirve para soportar transacciones de
compraventa de bienes y o servicios.
Punto clave ahí es digital.
Segundo punto,
ese documento digital está
estandarizado. No es que yo me invente y
lo mande simplemente desde un computador
y para mí eso es una factura electrónica
porque ya salió desde un computador. No
es un documento digital estandarizado
que se tiene que transmitir a la Dian,
es decir, tiene que reportarse para que
la Dian lo valide. ¿Cómo se notifica la
Dian? es un archivo XML
que incluye una firma digital y un CUFE
que es un código único de factura
electrónica.
Ese archivo XML, ya vamos a ver un
ejemplito Britica, qué es, cómo se
construye.
Ahora, también es un documento con
validez legal y fiscal. ¿Por qué? Porque
cumple con todos los requisitos que la
habían ha indicado a través de sus
diferentes resoluciones y normativas. Y
además pues cumple con algo muy genérico
que es el el artículo 617 del Estatuto
Tributario, donde este desde siempre se
ha contemplado qué es la factura
electrónica, la factura de venta en
Colombia y cuáles son los requisitos.
Una identificación del emisor de la
factura, una notificación o información
del adquiriente o cliente de la factura,
una discriminación de los productos o
servicios. Si hay impuestos, entonces
una discriminación de los impuestos que
se tienen asociados a esto, pues una
resolución que esté autorizada por parte
de la deámosle que son algunos puntos
que el artículo 617 nos indica.
Entonces, teniendo esto presente, ¿qué
es la facturación electrónica en
Colombia? Vamos a analizar qué formato
tiene una factura electrónica. Y hace un
momento les decía, es un formato XML. Y
uno dirá, "Bueno, ¿y qué es un XML?" Un
XML es un archivo que tiene unas
etiquetas, muy sencillito, tiene unas
etiquetas. Una etiqueta contiene
información puntual de los datos de la
factura. Ah, es que en esta etiqueta
dice el nombre de quien recibe la
factura. En esta otra etiqueta dice la
dirección de quien recibe la factura. En
esta otra etiqueta el nombre de quien
emite la factura. o acá en esta etiqueta
el nombre del producto o el de los
impuestos o el de los descuentos o el de
los eh las retenciones, los valores
totales de la factura. Es decir, hay
campos muy puntuales
que dicen cada una de la información
de la factura electrónica.
Pero, ¿para qué es ese archivo XML? es
para que la plataforma informática de la
Dian pues simplemente extraiga de esos
archivos esos datos puntuales y diga,
"Ah, mira, es que en esta factura de
venta me están notificando que el valor
total del IVA fue tanto." Va y busca la
etiqueta puntual que dice cuál es el
valor total del IVA y así entonces los
sistemas informáticos pueden interpretar
mucho más rápido la información y
condensarla en las bases de datos de la
Diana. Pero para uno como comprador uno
dice, "No, yo qué me voy a poner a leer
un archivo XML." Yo no puede que no
entienda claramente cuál es esa
información, pues tranquilo. ¿Por qué?
Porque para eso existe algo denominado
una representación gráfica. Entonces, a
nosotros en el correo nos llega tanto el
archivo XML como el archivo PDF, una
representación gráfica, donde en esa
representación gráfica, ah, yo ya leo y
miro, ah que en esta factura, sí, señor,
yo compré este producto o estos
servicios, estas cantidades, estos
descuentos, esta fue la forma de pago,
allí están entonces los datos de quién
emitió, están mis datos como comprador.
Para mí es mucho más fácil interpretar
esa partecita de la representación
gráfica que la del XML,
pero la del XML es necesaria porque es
el archivo que la dian valida como la
factura electrónica de venta. Ahora
bien, teniendo esto presente,
¿cuál fue el origen de la facturación
electrónica en Colombia? Ya conocemos
que es una factura electrónica, ya vimos
qué formatos tiene. Ahora, ¿cómo empezó
este tema de facturación electrónica en
Colombia? un recorrido muy rápido. En el
2017 nació la figura de facturación
electrónica bajo un decreto 1929, pero
eso no tuvo mayor acogida.
Luego en el 2015, mire, todo el tiempo
que transcurrió para tratar de ir
puliendo y adaptando esto. Desde el
2015, el decreto 2242, empezó con un
nuevo modelo de facturación electrónica
llamada validación posterior. Eso
significaba que yo primero emitía la
factura de venta, se la entregaba al
adquiriente y después se la podía mandar
a la Dian. Pero, ¿qué falencia tenía
eso? que yo ya después de haberla
entregada al cliente y después a los
días podía entregársela a la Dian, la
Dian me la rechazaba y le decía, "No,
señor, esa factura no está válida." ¿Por
qué? Porque le hace falta esto y esto o
porque no cumple con este requisito.
Entonces, la Dian se la rechazaba, pero
yo ya se la había entregado a mi cliente
y el cliente ya la tenía contabilizada.
Entonces ahí había como un un problema
de orden,
tampoco fue como mucho lo que se hizo
con esa validación posterior. Luego, en
el año 2016, empezó un piloto de la Dian
con unas pruebas voluntarias para
empezar a generar la resolución final,
digámosle, o parte básica de eh
validación previa. ¿Y qué es la
diferencia entre facturación electrónica
de validación posterior, que fue la del
2015 a la resolución 0042 del 2020, que
es validación previa? Que en esta de
validación previa ya entonces yo no se
la entrego primero a mi cliente, se la
entrego primero a la Dian y la Dian
valida. Laan dice, "Venga, yo chequeo
todos los campos que tengo que analizar
y le doy el okay. Si todo está correcto,
despáchela usted al cliente." Entonces,
mire que ahí ya hay un orden. Luego,
después de esa resolución 0042, en el
2020 empezó un proceso de implementación
obligatoria donde empezó la Dian a
notificar a través de los códigos de las
actividades de las empresas a generar
como diferentes grupos y decir, mire,
este grupo número uno son todas las
actividades económicas que terminan en
estos códigos e empiezan a emitir
facturación electrónica con validación
previa a partir de tal fecha. Tienen
hasta tal fecha. Luego el grupo número
dos hasta tal fecha. Entonces ahí abarcó
a todas las empresas en Colombia por sus
diferentes actividades con un calendario
establecido para que empezara su
plataforma a recibir diferentes eh
documentos electrónicos y que no
fuéramos a colapsarla diciendo que todas
las empresas empezaban de forma
simultánea.
Luego en el 2021 empezaron otros
documentos adicionales a la factura de
venta electrónica. Ya Laían estabilizó
su plataforma, ya tenía la mayoría de
los oarios en Colombia con facturación
electrónica y en el 2021 empezó con el
documento de soporte en compras a
sujetos no obligados y también la nómina
electrónica, ya los convirtió en
documentos digitales electrónicos que
también se debían notificar al dian.
Entonces, ya aquí tenemos tres de ese
ecosistema, tres conceptos. la factura
de venta electrónica ya incorporada, el
documento de soporte en adquisiciones a
sujetos no obligados a facturar y la
nómina electrónica. Ya empezó la dian a
decir a crear todo su ecosistema.
Posteriormente, en el año 2022, incluyó
un concepto de radian para generar las
facturas electrónicas como título de
valor y hacer el factor ining
electrónico. Y también para eso entonces
generaron los eventos a facturas de
electrónicas a crédito, una notificación
de las facturas que yo hago a crédito.
Ya en un momento más adelantico vamos a
explicar más puntualmente algunos de
estos conceptos, pero miremos que ahí ya
entonces la Dian tiene un concepto claro
de todo su panorama de documentos
electrónicos. Y aquí en el año 2023 de
los últimos procesos que ha hecho la
Dian, fue que involucró a todos los
documentos equivalentes, que son
adicionales a la factura, como digitales
o electrónicos. Dentro de ellos está los
tiquetes post, que más adelantico
también vamos a hacerle un zoom a qué
pasa con los tiquetes post en Colombia.
Entonces, aquí tenemos el panorama
completo de lo que fue la facturación
electrónica.
Ahora, hoy día, ¿cómo está esa
facturación electrónica en Colombia?
¿Cuáles son las estadísticas que nos
muestra la Dian que hace cortes cada
año? nos indica que, por ejemplo, para
corte a 31 de diciembre del 2024
existían más de 1,300,000 contribuyentes
habilitados para emitir facturación
electrónica en Colombia,
que solo en el año 2024 se habilitaron
más de 221,000
nuevos facturadores. Eso es una gran
cantidad de empresas.
También una estadística muy clave, la
Diana en promedio
por día valida unos 7,300,000
documentos. Sin embargo, miremos una
estadística muy grande donde dice que en
el año 2024, en diciembre, por ser
temporada, alcanzaron hasta 35 millones
de documentos en un solo día. pasar de
7,300,000 a 35,000000 de documentos
electrónicos, facturas de venta en un
día es bastante. Entonces, a lo que
vamos con estos datos es que la
plataforma de la Dian
está lista y preparada para recibir
diferentes documentos electrónicos de
todas las empresas en Colombia.
Constantemente también la plataforma de
la Dian sufre actualizaciones y hacen
cambios. la hace notificaciones de
cierres eh por mantenimientos y por
actualizaciones, pero todo en pro de
mejorar el servicio de todos los
documentos electrónicos en Colombia.
¿Cuál es ese marco normativo de la
facturación electrónica aquí en
Colombia? Entonces empezamos datos muy
claves. Miren, en el año 2020 cuando
empezó la facturación electrónica con
validación previa en esa resolución
0042, la Diana emitió un anexo técnico,
la versión primera que fue el anexo
técnico versión 1.7. ¿Qué es ese anexo
técnico? Ese anexo técnico es un archivo
en PDF con más de 1000 hojas donde dice
técnicamente a nivel informático cómo se
tiene que construir el XML. Mir, es que
este campo sale del resultado de este
por este menos este dividido este. Este
otro campo contiene esta información.
Este campo si este dato está aquí,
entonces tiene que notificarse así y
así. Es decir, toda la información
técnica de detalle a nivel de sistemas
para construir el archivo XML. Pero
posteriormente, en el año 2021 en la
resolución 0012,
La Dian actualizó ese anexo técnico y lo
lo pasó de la versión 1.7 a la versión
1.8. en esa versión 1.8, entonces ya
actualizó las eh las reglas de
validación de notificaciones y e
incorporó algunos nuevos conceptos, pero
nuevamente en el año 2023 y es el que
actualmente tenemos mediante la
resolución 00165
se generó el anexo técnico versión 1.9.
Ese es el que actualmente tenemos
vigente en Colombia y ese anexo técnico
versión 1.9 lo que hizo es, venga, yo
quito algunas reglas de las versiones
anteriores, yo adiciono nuevas reglas y
nuevos requerimientos y se pasaron más o
menos desde la primera versión que se
generó eh en validación posterior de
hacer ocho validaciones a en este
momento hacer más de 264 validaciones
del archivo XML que hace la Dian.
Entonces, mire cómo a través del tiempo
le habían ido puliendo este concepto de
los anexos para poder validar dentro de
su plataforma informática los diferentes
requerimientos.
Ahora sí vamos a responderle la pregunta
que nos estaba haciendo la Ususaria hace
un momento. Ya conocemos qué es
facturación electrónica, para qué, cuál
es ese ecosistema de documentos
electrónicos de Torreladián, cuál es la
parte de la normatividad que se rige en
Colombia, cómo fue esa historia, esa
evolución de los documentos
electrónicos. Pero entonces, pregunta
muy clave
que yo creo que a muchos de los que
están aquí les interesa, ¿quiénes están
obligados a facturar electrónicamente?
Punto uno, todos los responsables de
IVA. ¿Usted es responsable de IVA?
Claro, está obligado a emitir
facturación electrónica.
responsables al impuesto nacional al
consumo, restaurantes, bares, son
responsables de ese impuesto nacional al
consumo, tienen que notificarlo. Vamos a
que estamos obligados según normatividad
y resoluciones de la Dian a emitir
facturación electrónica. Las empresas
que se están inscritas en el nuevo
régimen simple de tributación simple,
que es el que trae unos beneficios a
nivel de consolidación de impuestos y se
generan sobre los ingresos dentro de las
empresas. Si usted está inscrito en este
régimen simple, uno de los
requerimientos es que usted debe
facturar electrónicamente.
Personas jurídicas que vendan bienes y o
servicios. Claro, yo soy una persona
jurídica, soy una empresa formal, tengo
que estar notificándole.
Entonces, se tiene que generar
facturación electrónica. Personas o
entidades que ejerzan profesiones
liberales. ¿Qué es una profesión
liberal? una profesión que genera eh
depende del conocimiento.
Entonces, un abogado, un un contador, un
médico, un profesional de la salud, una
persona que desarrolla páginas web, todo
eso depende su trabajo de un
conocimiento. Ese conocimiento es una
una profesión liberal. Estas personas
también están en la necesidad de emitir
facturación electrónica.
También se tiene que tener en cuenta las
consideraciones personas naturales que
vendan bien esos servicios y que sus
ingresos del año inmediatamente anterior
o del año en curso sean superiores a
3500 VTs. Vamos a hacer un cálculo acá.
Un VT está aproximadamente en 49,800,
casi 50,000 pesos. Pongamos 3,500 por
50,000 como para dar un dato cerrado. Es
decir, sus ingresos estén superiores a
175,0000es de pesos.
Si venden bienes y servicios y están los
ingresos del año anterior o de este año
en curso superiores a 175 millones de
pesos, también estaba en la obligación
de facturar electrónicamente.
Personas naturales contratistas del
Estado. Ojo, ya estas son la anterior
eran genéricas. Ahora, si yo hago
contratos con el Estado que estén por
encima de 4,000 VTS nuevamente.
Entonces, si hacemos esa 4,000 VTS por
50,000, estamos diciendo que personas
que hagan contratos con el Estado por
encima de 200 millones de pesos también
están en la obligación de facturar
electrónicamente.
Puntualmente las normas indican venta de
productos de actividad agrícola o
ganadera y también los litógrafos o
tipógrafos. Todas estas personas están
en la obligación de emitir facturación
electrónica.
Ahora bien, ¿quiénes no están obligados
a facturar electrónicamente? Punto uno,
pues lo contrario de los puntos
anteriores, las personas naturales que
vendan bienes excluidos o presten
servicios no grabados con IVA, ojo, no
grabados de IVA, no son responsables de
IVA, porque en el punto anterior
decíamos que si es responsable de IVA
tiene que facturar y personas naturales
que no vendan productos o servicios
grados con IVA y que sus ingresos estén
inferiores a 3500 VTS. ¿Quiénes más? los
bancos, las corporaciones financieras y
las entidades de financiamiento, las
empresas de servicio de transporte
público de pasajeros y las cooperativas
de ahorro y crédito o fondos de
empleado.
La normatividad, esa resolución 0042 que
fue con la que empezó facturación
electrónica en Colombia, puntualmente
tiene un ítem donde dice quiénes están
obligados y quiénes no están obligados y
aún persiste esas indicaciones.
Ahora bien, nuevamente volviendo a una
de las preguntas que hacíamos al
principio, ¿cuáles son las sanciones por
no facturar electrónicamente? Entonces,
aquí vamos a analizar, por ejemplo, que
según el tipo de incumplimiento hay una
sanción,
no emitir factura electrónica cuando es
obligatorio. ¿Qué nos genera un cierre
temporal del establecimiento?
Normalmente son 3 días, pero nos ponen
un sello que dice cerrado por evasión.
¿Qué reputación va a tener una empresa
que diga ahí cerrado por evasión? Eso eh
en la parte de compraventa o en la parte
reputacional en el mercado puede ser un
daño muy muy grande.
También si yo quiero evitar el cierre,
entonces me genera una multa pecuniaria,
una multa en dinero. ¿Y cuánto es esa
multa en dinero? una multa que equivalía
al 10% de los ingresos brutos del mes
anterior al de la visita de la
verificación. Entonces, también hay que
analizar los estados financieros y mirar
entonces cuáles fueron esos ingresos y
un 10% que nos genera una sanción en
efectivo hacia la diana.
Emitir facturas sin cumplir los
requisitos. Por ejemplo, faltan datos.
No notifiqué la información de la
resolución de la DIAN, no notifiqué los
rangos de numeración, no notifiqué la
parte de los tributos. Entonces dice
aquí que una multa del 1% del valor de
las operaciones afectadas hasta un tope
máximo de 950 VTS.
errores en la información, omisión,
extemporaneidad o datos erróneos no
notificados correctamente. Pues entonces
aquí vienen unas muntas proporcionales
porque pueden ser, por ejemplo, por
omisión un aproximado del 5% de las
sumas, por errores un aproximado del 4%,
por entregastemporánea un aproximado del
3% de lo que se está entregando o con un
tope todo esto de 15,000 VTS en casos
pues muy grandes para empresas
multinacionales, por ejemplo. Entces,
miren que aquí dentro de estas sanciones
tenemos que conocer. Venga, yo no estoy
cumpliendo con alguno de los
requerimientos de la Dian en cuanto a
facturación electrónica. Aún no estoy
emitiendo facturación electrónica y ya
vimos, según los conceptos anteriores,
que sí me aplicaba.
Ah, es que no me aplica porque es que yo
no soy responsable de de IVA, yo no soy
responsable del impuesto nacional al
consumo. Pero es que no solamente es esa
parte normativa. En muchas ocasiones
algunas empresas que compran a sus
proveedores
le piden factura electrónica. Le dice,
"Yo necesito que me emita una factura
electrónica." ¿Por qué? Porque es que yo
necesito registrar esa factura dentro de
eh mis costos y deducciones. Ah, pues
entonces, señor comprador, hágase usted
un documento de soporte en compras a no
obligados. No, pero es que yo estoy
buscando proveedores que sí me emitan
facturación electrónica. Entonces,
muchas veces puede que usted no tenga la
necesidad o la obligación normativa de
emitir facturación electrónica, pero su
mismo entorno sus clientes lo van
excluyendo,
porque ellos como clientes que si son
responsables de facturación, que tienen
una unas eh tributos que tienen que
notificar, ellos se quieren descontar
todas estas transacciones de compra que
hacen y es mucho más fácil generarlas si
le emiten factura de venta electrónica.
Ahí es donde entonces empiezan a decir,
"No, voy a buscar por otro lado, eh, más
tarde lo llamo, esperemos a buscar, pero
es porque están buscando proveedores que
sí emiten facturación electrónica."
Entonces, mire que allí ya viene un
concepto también, no solamente
normativo, sino también eh del contexto
comercial en las empresas.
¿Qué documentos electrónicos adicionales
a las facturas se deben de tener
presente? Punto uno, la factura de venta
electrónica. Ya vimos que es un
documento que respalda las actividades
comerciales de ventas de productos y
servicios y que la expide quien vende a
su cliente. Pero existen también dos
conceptos, la nota crédito y la nota
débito electrónica. Cuando se utiliza
una nota crédito electrónica, eso es un
documento que se transmite a la Dian
para notificarle que se está anulando
total o parcialmente una factura de
venta y esto lo que hace es que
disminuye el valor de una factura. Haz
que yo le emití una factura a un cliente
por unos productos y él me devolvió
algunos porque no los necesitaba todos.
Eso es una disminución a la factura de
venta electrónica. Entonces se genera
una nota crédito y la nota débito, al
contrario de la nota, la nota débito, al
contrario de la nota crédito, esta nota
débito lo que hace es que aumenta el
valor de la factura. Por ejemplo, haz
que le facturé con una lista de precios
que no correspondía y el producto que le
envié era más caro o tengo que cobrarle
unos intereses porque yo le facturé a
crédito y esta persona no me ha pagado,
entonces me va yo le va a cobrar la
cuota que le corresponde, pero también
intereses. Entonces un cambio de valor,
intereses hacen que se aumente el valor
a la factura. es un documento que
aumenta el valor y se notifica a la ¿Qué
otros documentos electrónicos se manejan
en el entorno que veíamos en las
primeras diapositivas de ese ecosistema
de facturación? Tenemos la nómina
individual y la nómina individual de
ajuste, donde la nómina individual es un
documento que se transmite a la Dian de
cada empleado, una única vez por mes por
cada empleado, donde se notifican todos
los valores totales de los devengos y de
las deducciones que se le hacen, que es
como similar al comprobante de nómina al
del empleado, pero es el acumulado. Si
yo pago cada quincena, pues entonces en
el mes simplemente hago un reporte de
nómina a la Dian, donde acumulo los
devengos y deducciones de las dos
quincenas.
Y la nómina individual de ajuste es un
documento que sirve para reemplazar o
ajustar errores de pronto de una nómina
individual que yo notifiqué. Haz que a
esta persona se me olvidó incluirle
estas horas extras, entonces las voy a
calcular porque él me dijo que me le
faltaron. o no. Yo registré el pago de
los salarios, pero se me olvidó
descontarle una ausencia que tuvo o una
incapacidad, entonces tengo que ajustar
nuevamente la información en la
contabilidad o en mi sistema de nómina.
Eso también se tiene que notificar a la
Dian y pues cuando yo hago esas
correcciones, ese último documento que
yo notifique a la Dian es el que va a
quedar como sustentando todo el pago de
la nómina.
¿Para qué se utiliza ese pago de nómina?
Entonces es clave que si bien no es una
obligación, así como la facturación
electrónica que dice quiénes están
obligados y quiénes no, esta parte de la
nómina electrónica eh nos dice que son
para aquellos contribuyentes que tienen
una relación laboral con sus empleados y
que requieren soportar. Entonces, aquí
viene la clave para deducir los costos y
pagos de la nómina en los impuestos
sobre renta y los demás impuestos
descontables en el IV. Si yo me quiero
descontar como empresario esos costos
asociados a la nómina, pues entonces
tengo que transmitir la nómina
electrónica. Si yo no hago la nómina
electrónica, no me puedo deducir esos
costos o esos impuestos que se pueden eh
dar allí y que yo tengo como gabela,
como empresario para deducirme.
Entonces, si no lo reporto la Dian, hm,
no los puedo incluir.
Viene otro entorno dentro del entorno,
otro documento que son los documentos y
eso es un nombre larguísimo que se llama
así, documento de soporte en
adquisiciones a sujetos no obligados a
expedir factura electrónica de venta o
documentos equivalentes. ¿Listo? ¿Qué es
eso?
Este documento de soporte en no
obligados lo utilizan las personas o
empresas que son facturadores
electrónicos y hacen una negociación,
una compra o un pago con una persona que
no está obligada a emitir facturación
electrónica.
Cuando hacen ese pago o esa transacción,
esa empresa que está generando el pago,
es decir, el comprador, se autoexpide
este documento de soporte y allí
entonces también la misma situación, los
pagos, los impuestos, los costos que se
tengan relacionados con ese pago o con
esa compra. Si yo emito este documento
electrónico al ADIAN, puedo incluirlo
para las deducciones de los impuestos y
de los costos en las declaraciones
tributarias. Si yo hice ese pago y allí
había sujetos algunos eh costos o
valores que con el contador chequeamos y
sí se pueden descontar, pero yo no lo
transmití electrónicamente a la Dian no
se puede descontar, se tiene que dejar
allí y asumir como un gasto dentro de la
empresa.
Y también entonces dentro del entorno o
el ecosistema de documentos electrónicos
viene algo que se llaman los eventos
electrónicos. Y ojo, aquí es clave a
facturas de venta a crédito que me
emiten a mí. Cuando yo hago una compra
y ese eh proveedor me emitió a mí una
factura de venta electrónica y esa
factura de venta electrónica es a
crédito, es decir, yo le dije que se la
pagaba mañana o dentro de 15 días.
Esa factura de venta a crédito yo la
quiero eh descontarme los impuestos y
costos que tenga asociados a ella. Pero
para poderme descontar los impuestos y
costos asociados a esa transacción, yo
tengo que notificarle a la Dian unos eh
conceptos, unos eventos. ¿Cuáles son
esos eventos? Un acuse de recibido de la
factura, que es un archivo que yo tengo
que generar que electrónicamente una
notificación. Mire, Dian, yo a esta
factura con este CUFE que me mandó este
proveedor, ya le notifico que le hice el
acuse de recibido de la factura. Evento
número dos, ya le acuso el recibido del
bien o la prestación del servicio. Si ya
me entregaron la mercancía o me
prestaron el servicio.
Existe otro evento que es la aceptación
expresa, un reclamo o una aceptación
tácita, pero para mí como comprador
que me emitieron una factura de venta
electrónica a crédito, cuando yo genero
los primeros dos eventos, el acuse de
recibido de la factura electrónica y el
recibo del bien o la prestación del
servicio, se los notifico a la Dian.
Cuando ya está, entonces esa factura de
compra me otorga a mí el derecho para
poderme deducir los impuestos y los
costos asociados a esa transacción de
compra. Entonces, si yo hice una factura
de compra y esa compra fue a crédito y
eso ya el proveedor la emitió como
factura de venta electrónica y yo me
quiero deducir los impuestos que pagué
allí, si yo no tengo esos eventos, el
uno y el dos, que son documentos
electrónicos que se notifican la Dian,
pues la Di me va a decir, "No, señor,
usted no se puede descontar estos
impuestos de esa transacción." Y si
usted se los descuenta, pues entonces la
Dian chequea que se los descontó, se los
hace pagar y una sanción por estar
incumpliendo normatividad. Entonces
miremos que ese complemento
pues viene orientado a unos
requerimientos técnicos de la DIAN para
beneficios, digámosle tributarios a las
empresas. ¿Cuáles? Deducciones de
impuestos y de costos.
Una pregunta muy puntual y muy constante
que nos hacen es, venga, pero pues yo no
emito factura de venta electrónica, yo
tengo un post, un post como son el
cajero allí que tiene con una impresora
de tirillita, un lector de código de
barras y yo emito entonces ahí o tengo
este una máquina que parece como una
máquina de escribir, una máquina aquí
registradora donde genero un tiquetico,
una boletica post y se lo entrego a la
persona notificando. ¿Qué pasa con ese
documento equivalente post? Pues ese
documento ha sufrido diferentes
transformaciones a lo largo del tiempo y
vamos a mirar cómo está hoy día. Antes
del 2020, ese tiquete que se generaba
por una máquina registradora, llamémoslo
post, que es punto de venta, eso
significa post, punto de venta, se usaba
como documento equivalente para ventas
al consumidor final. Entonces, yo lo
entregaba y la persona listo, ya yo
tengo la transacción de la compra que
acabo de hacer. Pero ese documento no
otorgaba derecho para quien compraba, es
decir, al cliente para que esos
impuestos se los pudiera descontar en
las declaraciones o en el IV. Entonces,
no le daba derecho de nada. Luego, en el
año 2022 se generó una nueva resolución
y La Dian dijo, "Vea, voy a fijar un
límite máximo de 5 VTS para expedir
tiquetes. SPOS." Si usted está haciendo
una factura de venta y esa factura de
venta es superior a 5 VTs, usted tiene
que emitir eso como una factura
electrónica de venta y no se puede
notificar como un tiquete o un documento
equivalente post. Sin embargo, allí
volvía y se notificaba o se reconfirmaba
que ese documento post no otorgaba a
quien compraba derecho para que se
descontara los impuestos o los costos de
y las deducciones de renta o el IVA.
Entonces, nuevamente, independiente de
que fuera menor a 5 VTs, mm, no le daba
derecho al comprador a deducirse ese
impuesto que había pagado en esa
transacción de compra que hizo en el año
2023. Entonces, ya se generó la
resolución 00165 de las que vimos hace
un momento de la normatividad y allí la
Diana introdujo el post electrónico o el
documento equivalente pos electrónico.
Ahí también se eliminó lo del rango de
las 5 VTS. Entonces, independiente de
que sea un valor pequeño o muy grande,
nada, eh se puede emitir es post
electrónico o en su defecto factura de
venta electrónica, pero también al ser
electrónico, la Dian dijo, bueno, como
usted ya me va a notificar el documento
post documento electrónico en un archivo
XML con unas etiquetas que me
identifican la información. Si dentro de
esa información del XML está notificado
el comprador, pues para ese documento,
ese comprador sí se puede deducir los
impuestos que pagó en esa transacción,
así le hayan entregado el post
electrónico. Pero si no está
identificado el comprador, porque
recuerden que algunas empresas lo que
utilizan es como ventas genéricas o
clientes demostrador, clientes de
contado, que es el famoso código 2 2 2
cliente demostrador. Si en un tiquete
post aparece S2 2 cliente demostrador y
se lo entregan a la empresa X, esa
empresa X no se puede descontar los
impuestos de esa transacción porque no
aparece identificado dentro del XML como
con el NID y con la cédula o con la
identificación de él. Apareces un
cliente genérico. Entonces muchas
empresas le dicen, "Bueno, voy a
entregar un post electrónico, entonces
hágamelo a mi nombre con mis datos." Si
no no es que no tengo la capacidad de
emitir el post electrónico. Ah, entonces
emítame factura de venta electrónica
para yo poderme deducir los impuestos y
los costos de mis transacciones o de mis
declaraciones.
Ahora, analicemos un poco acerca de
cuáles son los requisitos y condiciones
técnicas para facturar electrónicamente.
Entonces, hablamos de unos ambientes de
habilitación y producción. ¿Cuáles son?
¿Qué es el ambiente de habilitación?
El ambiente de habilitación en la Dian
es una plataforma de pruebas donde la
Dian le permite a uno configurar y
probar el sistema de facturación
electrónica, simular el envío y la
transmisión de algunos documentos sin
efectos legales. Eso es clave, no tiene
efectos legales. es un ambiente demo de
prueba y sirve para que se le demuestre
la Dian que se hace tiene la capacidad
de generar documentos electrónicos con
las normas vigentes, con todas las
validaciones y que le habilite pues el
servicio para que ya pueda pasar la
etapa de producción.
¿Cuáles son esos pasos para hacer esa
etapa de habilitación en la Dian? Punto
uno, tengo que entrar al portal de la
Dian www.dian.gov.co
co y allí dentro de temas de interés, es
decir, despliego hacia abajo, encuentra
uno el sitio que dice habilitación.
dentro de él, pues yo entro como persona
natural o como empresa, eso entro con un
correo y una contraseña, me llega al
email que tengo registrado en el root,
un token que dura una hora y cuando ya
yo entro allí a ese token, puedo entrar
por la opción que dice facturador para
registrarme como facturador electrónico.
Dentro de eso, pues entonces entro al
entorno de la factura electrónica de
venta y allí lo que hago es configurar
unos modos de operación. ¿Qué son esos
modos de operación? es notificarle a la
Dian que yo voy a utilizar un software
de un proveedor tecnológico para poder
hacer los envíos de las facturas
electrónicas. En modo demo, la Dian
dice, "Mire, para el modo demo, para
esta etapa de habilitación, mándeme una
cantidad de documentos, ocho facturas de
venta, una nota de débito o una nota
crédito, o mándeme tres facturas de
venta, ninguna nota de débito o ninguna
nota nota crédito, pero mándeme una
información de pruebas para yo saber que
usted está en un ambiente de
habilitación y que es necesario para
hacer ese envío de pruebas. un datico
que estoy señalando allí en color rojito
que dice el TZET ID. Ese es un código de
validación de pruebas, únicamente sirve
para ese ambiente de pruebas y unos
datos también como de la numeración que
la Dian nos entregó, cuál es el prefijo,
cuál es el rango, las vigencias para
poder que se envíen los documentos XML
en modo pruebas o ficticios y la Dian
diga, "Ah, es que con este TSET ID, este
contribuyente me mandó esta factura.
Entonces, yo voy a validar que esté
correcto y se lo voy a aceptar o se la
voy a rechazar para que vaya haciendo
las correcciones dentro de su software o
dentro de la el envío que está haciendo.
Una vez yo ya tengo este documento o los
documentos enviados, voy a verificar
allí gráficamente en la Dian cómo está
los documentos que he enviado, cuántos
documentos he enviados, si están
aceptados, si están rechazados. Y si
todo está okay y yo ya envié todos los
requerimientos mínimos, pues la me va a
notificar que ya he superado
satisfactoriamente el ambiente de
pruebas. Y ante esa superación del
ambiente de pruebas, algo muy clave es
que la nos indica que se va a actualizar
el root de la empresa con una nueva
responsabilidad, responsabilidad 52, que
me indica que yo ya soy facturador
electrónico. Entonces, cuando usted le
pide a un proveedor o a un cliente el
root,
si dentro del root tiene la
responsabilidad 52, usted de entrada ya
sabe que él es obligado a facturar
electrónicamente. Y a esa persona, por
ejemplo, usted no le puede decir, "No,
no me emita factura electrónica,
tranquilo, yo me emito el documento de
soporte en compras a no obligados." No,
es que usted sí está obligado porque en
el root tiene la responsabilidad 52.
Necesito que me emite la factura de
venta electrónica.
Ahora bien, superamos esta etapa de
habilitación. Vamos a pasar a la
ambiente de producción. ¿Qué es ese
ambiente de producción? Ya este es el
entorno oficial y definitivo que la Dian
tiene, donde va a recibir y validar y
conservar las diferentes facturas, las
cuales sí tienen efectos contables,
tributarios y legales. Entonces, en este
caso, la factura tiene un código CUFE,
que es el código único de factura
electrónica. va allí a generar la
factura que tiene efectos tributarios y
solamente se puede ingresar a este
ambiente de producción si yo ya superé
la tapa de habilitación. Si yo no he
superado la tapa de habilitación, mm no
puedo entrar a ese portal de producción
a configurar. Y esta información que se
transmite aquí, pues como es una
validación previa, es decir, yo estoy
haciendo la factura hoy, sería necesario
enviarla en tiempo real. Y cuando se
envía, pues la Dian lo que hace es en
milésimas de segundos notificar si el
documento está correcto o si completo
los requerimientos del anexo técnico 1.9
eh que veíamos hace un momento y chequea
que todo esté correcto. Si no, pues
entonces genera una notificación de
rechazo para decirle, "No, señor, este
dato no corresponde. Corríjalo y envíeme
nuevamente el documento."
¿Cuáles son esos pasos entonces para
hacer el ambiente de producción en la
diano? Ahora ya lo que vamos a hacer es
entrar al sistema Muisca. ¿Cómo entramos
al sistema Muisca? www.dico
y en la parte de la izquierda, en
portales podemos entrar por usuario
registrado o nuevo usuario y allí nos
lleva directamente al sistema Muisca.
Nuevamente también registramos la
información de la empresa, entramos con
los usuarios y contraseñas y vamos allí
es a generar la resolución o vamos a
solicitar la numeración de facturación
electrónica ya en ambiente productivo,
la resolución donde yo voy a utilizar
para mandar mi factura de venta con los
prefijos, con los secuenciales.
Allí entro a solicitar numeración de
facturación electrónica. Le digo que voy
a autorizar los rangos de numeración.
Indico cuál es el prefijo que voy a
utilizar. Yo quiero utilizar el prefijo
FVE, que sea factura de venta
electrónica o FVE o A B C D o X YZ, el
prefijo que usted quiera para mandar las
facturas. En tiempo de facturación
indica que es electrónica y le pone un
rango de la 1 a la 500, de la 1 a la
1000. Ya la di va a autorizar. Cuando
usted ya indica esa información de la
autorización de rangos, lo que va a
generar es chequear que quede como el
documento. Vamos ver por aquí esta
partecita, que quede el documento
borrador donde el el documento borrador
es decirle a la Dian, mire Dian, voy a
ver el documento borrador. Usted
muéstreme cuál es la resolución con los
datos que yo le acabo de solicitar. Así
es como va a notificar la Dian. El
documento es de pruebas en este
momentico para que usted diga, "No, yo
no quiero que salga de la 1 a la 1000.
No me gustó ese prefijo. Eh, quiero
cambiarle el rango." Entonces, cambia la
información. O si todo está correcto,
usted ya lo que hace es firmar ese
documento como definitivo. Lo firma la
empresa, representante al legal y ya se
genera el formato final de la resolución
que usted va a utilizar en ambiente de
producción. Esa resolución, ¿qué nos
está indicando? Hay datos muy claves.
Nos está indicando el número de la
resolución, nos está indicando cuál es
el prefijo que yo utilicé o generé. Si
yo tengo el rango de numeración, me dice
cuál es el rango autorizado, cuáles son
las fechas de vigencia inicial y final,
porque esa información va en el XML de
la factura. La Dian dice, "Mire,
mediante resolución número 186 40 35
tal, está mandándome la factura de venta
número F con número 55." Ah, ese 55 está
dentro del rango autorizado. Sí, porque
es el rango de la 1 a la 1000. ¿En qué
fecha la están enviando? La están
mandando el 14 de mayo. No, esa fecha no
está vigente. ¿Por qué? Porque es que la
resolución está vigente hasta el 13 de
mayo. Ah, entonces ya genera un rechazo.
Ahí hay validaciones que hace la Dian al
respecto de la resolución. Por eso es
importante tener una resolución vigente
y esa resolución la saco en el sistema
Muisca. Una vez yo ya saco esa
resolución, tengo que asociarla al
proveedor tecnológico con el que hice la
tapa de habilitación. ¿Y cómo lo asocio?
Entro al portal de la Dian de nuevo,
www.dian.gov.co.
Co, pero ahora ya en los temas de
interés no entro por la opción de
habilitación que habíamos entrado hace
un momento, sino por la opción que dice
facturando electrónicamente. Y allí lo
que hago es de nuevo ingreso con mi
usuario y contraseña como empresa o como
persona, me llega el token al correo que
dura como una hora y entro por la opción
que dice configuración para agregar
o asociar el prefijo de esa resolución
que saqué en el muisca al proveedor
tecnológico con el que dice la
habilitación. Entonces, mire cómo todo
va enlazando. Primero me habilito con un
proveedor tecnológico, luego saco una
resolución en el sistema Muisca y el
siguiente paso es en el portal de
producción le digo, "Venga, yo asocio
esa resolución al proveedor
tecnológico." Y cuando ya le digo
agregar, pues entonces la di nos
notifica que si está seguro que desea
asociar ese prefijo y le decimos que sí.
Ahí ya. Entonces, vamos a ver en la
parte inferior cómo está asociado la
resolución
al proveedor tecnológico y ya yo puedo
entonces empezar a enviar los documentos
electrónicos en ambiente de producción,
la facturación del día a día a todas las
empresas o clientes que me estén
comprando.
¿Listo? Esos son los pasos que hay que
hacer en la Dian. ¿Cuándo tengo que
volver a hacer el paso de habilitación
en la Dian? una única vez y ya yo ya me
habilité, listo. A no ser que cambie de
proveedor tecnológico, ya me tendría que
habilitar con él. ¿Cuándo tengo que
sacar una resolución en el sistema
Muisca? La primera vez. Sin embargo,
cuando se me venza la resolución porque
tiene rangos y iba de la 1 a la 1000 y
ya llegué a la 1000 o porque tenía una
fecha de vigencia y estaba hasta el día
hoy 16 de septiembre, entonces ya para
mañana no puedo facturar con ella, tengo
que entrar al sistema Muisca y volver a
sacar una nueva resolución.
¿Qué más tengo que hacer? Aociar esa
resolución cada vez que la actualice al
proveedor tecnológico. Pero esos son los
pasos que hay que hacer ante la dias
que nos hacen comúnmente es, venga, hay
un tema de contingencia. Yo conozco que
las empresas hablan que contingencia.
Eso, ¿qué es?
La facturación de contingencia
es un mecanismo alterno, ojo, y es
temporal que tienen las empresas o las
personas que están obligados a facturar
electrónicamente. Cuando se les presenta
alguna falla, no pueden transmitir el
documento electrónico. Fallas como qué,
por ejemplo, fallas de internet o por
energía o por algún problema del
software que están utilizando. más
fallas de la plataforma de la Dian
porque está con intermitencias y
entonces no me está validando o hay una
ventana de mantenimiento, entonces yo
puedo utilizar esa alternativa que la
normatividad me permite que son las
facturas o documentos de contingencia.
¿Qué modalidades de facturación por
contingencia se tiene?
Una, yo puedo tener una factura de
contingencia en talonario o papel, es
decir, yo puedo ir y generar una
resolución ante la Dian, ir ante un
litógrafo o tipógrafo para que me
organice un documento preimpreso con la
resolución que está autorizada ante la
Dian, que la saqué en el sistema Muisca
y que yo tenga ya la numeración
registrado, todos los datos de mi
empresa, la información de la resolución
para yo poder manualmente transcribir
los datos de la factura. se utiliza
mientras dura la contingencia y luego de
que se supera esa contingencia, pues
entonces yo tengo que transcribir ese
documento para enviarlo electrónicamente
a la di o también tengo la opción de
hacer una factura, pero entonces no
talonario, sino a través de un sistema
de computación. Entonces allí el sistema
de computación lo que hago es genero la
factura, no la puedo transmitir
electrónicamente al dian porque
precisamente tengo una contingencia o
porque los servicios de la dian caídos o
porque mi proveedor está con alguna
actualización o porque tengo fallas en
internet. Entonces le entrego al cliente
la factura, la imprimo desde mi
computador con la resolución también de
contingencia que saqué en el sistema
Muisca de la Dian con todos los datos.
Pero esa factura no tiene un CUFE
todavía no.
porque allí se notifica que es una
factura de contingencia. Y una vez
entonces yo ya le entregué al cliente la
representación gráfica y superé todo el
servicio, entonces la transmito a la
Dian. Punto clave tener presente que la
Dian notifica que cuando se supera la
contingencia se tiene un plazo máximo de
hasta 48 horas para transmitir ese
documento.
Entonces ahí yo ya vuelvo y le notifico
a la Dian esa factura como contingencia.
No es que la tenga que volver a
transcribir en este caso porque lo estoy
haciendo desde el computador.
Simplemente la transmito al avión y ya
queda validado el archivo XML.
Teniendo esto presente con la
información, vamos a conocer un poco
algunos ejemplos prácticos de
facturación electrónica y les había
notificado que hay una herramienta que
hace todo este proceso superfácil,
facilita esta gestión empresarial para
mandar los documentos electrónicos, la
factura, la nómina, los documentos de
soporte, toda esta parte de los eventos
y que no solamente es el cumplimiento
normativo con la DIAN, sino que también
se integra con diferentes áreas dentro
de la empresa y esto es el sistema
contapime. Entonces, voy a mostrarles un
poco acerca del sistema. Esta es la
plataforma que estamos eh con hoy
mostrando eh con Tapye. A través de ella
vamos a hacer eh un envío de una
factura. Eh, este software eh me permite
a mí integrar diferentes áreas dentro de
la empresa. Entonces, no solamente es
cumplir el requerimiento normativo de la
factura, sino también, por ejemplo,
hacer procesos previos a una factura,
mandarle una cotización al cliente, que
el cliente la vea y si tiene, por
ejemplo, formas de pago virtuales como
PUPI pueda pagarla. Eh, que yo convierta
esa factura en un pedido o que le haga
remisiones al cliente, que emita
facturas de venta y que queden
transmitidas a la Dian. que si la venta
fue a crédito, entonces que me alimente
informes de cartera y también de una vez
me descargue del inventario las
existencias, que me genere la
información de la contabilidad porque la
venta tiene un IVA, entonces que me
genere la información de los tributos
que se tienen que calcular para que me
queden en los estados financieros. Es
decir, es un sistema, una solución
empresarial que me unifica diferentes
áreas. Voy entonces a mostrar el ejemplo
de una factura. Voy a ingresar dentro
del sistema a algo que se llama el
manejador de operaciones. Y aquí, según
los módulos que yo tenga, puedo entrar a
hacer diferentes transacciones. Y voy a
hacer, por ejemplo, en este caso, una
cotización a un cliente. Voy a mandarle
a este cliente Pancer SAS, el vendedor
Manuela, dos productos. Dice un monitor
de 27 pulgadas y un monitor de 32
pulgadas. Aquí yo ya te puedo manejar
diferentes productos, referencias con
listas de precios diferentes, con con
series y lotes o con fechas de
vencimiento. Entonces, yo le notifico al
cliente una cotización. Voy a mandarle
esta cotización y voy a decirle aquí
finalizar. A este usuario le llegó al
correo un email notificando, mire, le
acaban de mandar una cotización. Voy a
abrir aquí el correo y aquí encontramos
la cotización. Mírenlo aquí. A esa
persona, simulando que yo fuera, por
ejemplo, el cliente, le dice que se le
ha generado una nueva cotización. Yo le
puedo decir ver documento. Y cuando le
digo ver documento, lo que voy a poder
ver es la información de la cotización.
Ah, mire, me acaban de cotizar esta
empresa, estos productos, dos monitores,
estoy de acuerdo, la puedo marcar acá
como aprobada, puedo rechazar la
cotización o puedo notificar un chat o
quiero que me llamen para interactuar
con el vendedor o si todo está correcto,
pues entonces utilizo la plataforma de
pago PU o Wompi que también se puede
configurar y le digo pagar y ya me
llevará y me redireccionará a mi entidad
bancaria para hacer el pago. Entonces,
tengo el primer documento donde le
notifiqué al cliente que la factura está
okay, que el documento está okay. La
cotización, una vez que el cliente, por
ejemplo, o que ya yo coordiné con él vía
telefónica, que todo estaba correcto,
pues entonces lo que voy a hacer es una
factura de venta electrónica. Entonces,
aquí ya viene el zoom que estamos
haciendo en la presentación se reduce a
esto, a que dentro del sistema todo ese
análisis de lo que les decía, la
historia que ha pasado, los anexos
técnicos, las validaciones, la
integración, todo este manejo se hace
aquí se encarga el software de hacer
todo ese proceso automático. Yo
simplemente hago lo que día a día sé y
es que emitir facturas de venta de mis
productos a este cliente, a este precio,
la forma de pago y listo. Yo no tengo
por qué preocuparme más por aspectos
tecnológicos de cómo vivo a la Dian que
el XML que construya reglas de
validación, ¿no? Tranquilos, para eso
estamos nosotros. Entonces, dentro del
sistema lo que hacemos simplemente es lo
que hacemos a día a día. Emito una
factura de venta, llamo como referencia,
por ejemplo, en este caso, la cotización
que le hice a ese cliente y el software
automáticamente me va a decir, "Ah,
usted ya tiene una cotización. venga, yo
cargo los datos de esa cotización y me
carga la información de forma automática
para yo no tener que volverlas a
escribir. Ya cuando hago la cotización,
pues entonces puedo indicarle en la
parte de forma de pago cómo me va a
pagar esa persona. Supongamos en este
caso yo voy a hacer algo puntual y es
que eso va a ser una factura de venta a
crédito. ¿Qué va a pasar si yo hago esta
transacción? Voy a decirle aquí
finalizar.
Quiero hacer varios aspectos aquí para
que probemos la eh integración que tiene
el software. Mire, yo voy a consultar un
informe de inventarios, por ejemplo, una
consulta de saldos de inventario.
Y para la bodega 3 voy a chequear, por
ejemplo,
la bodega 3, lo que son los monitores.
Entonces, me dice, mire, monitor de 27
pulgadas y monitor de 32, ¿cuánto tengo?
dice que tengo 21 unidades de uno y 23
del otro.
En este caso, yo voy a hacer una factura
de venta y esa factura de venta voy a
sacar una unidad de uno y una unidad de
otro. ¿Qué debe pasar? Pues que mi
inventario se tiene que actualizar,
tiene que bajar. Vamos a decirle guardar
esta transacción. Entonces, si yo
consulto de nuevo el informe de
inventario que tengo aquí abierto y le
digo refrescar
y nuevamente consulto las existencias
para esos monitores, pues mire que ya no
hay 21 y 23 sino 20 y 22. Claro,
descargó del inventario las existencias
que yo quiero chequear de estas 22 cómo
están. Doble clic le puedo dar a ese
dato y él hace como una trazabilidad y
me dice, "Mire, esto se originó de la
siguiente forma. compré tantas unidades,
compré luego otras, luego vendí, vendí y
por acá me muestra la factura que estoy
haciendo en este momento, factura de
venta, número tal, donde saqué una
unidad.
En esa factura de venta, pues entonces
yo o al cliente cuando yo le hago la
factura, le va a llegar a un correo, a
esa persona le va a llegar el correo, de
nuevo, entremos por aquí al buzón de
correo y le va a decir, "Mire, se acaba
de emitir una factura de venta
electrónica.
¿Qué tiene que tener esa factura? Lo que
la normatividad y las resoluciones de
facturación electrónica y la D nos
indica, tiene que contener dos archivos.
¿Cuáles archivos? Pues tiene que
contener un archivo XML, que son las
etiquetas que hace un momento veíamos en
al principio de la presentación y un
archivo PDF que es la representación
gráfica de la factura de venta
electrónica para yo poderlo interpretar.
Cuando yo veo entonces un PDF, voy a
mirarlo desde acá, desde el sistema
directamente. El PDF que al cliente le
llegó es, ¿cuál? le llegó una factura de
venta electrónica donde saca con todos
los requisitos que veíamos ahoritica del
anexo técnico, también con la
información del estatuto tributario, la
identificación del emisor, de los
productos y servicios, la totalización y
en la parte inferior pues también nos va
a indicar todo lo que tiene que ver con
la facturación electrónica. El código
QR, que es un código de barras
bidimensional que yo lo puedo leer con
un celular y me muestra información de
la factura. tiene un código CUFE que es
un documento que ya está validado ante
la Dian. Unos datos de emisión de
validación el proveedor tecnológico y el
software con el que estoy enviando la
factura. Esto ya es un documento que
tiene la validez de la Dian. Tiene los
datos de la resolución que se generaron
en el sistema Muisca. Toda esa
información queda directamente dentro de
el XML y también mucha de esa
información se notifica dentro del PDF.
Una vez entonces yo ya tengo la factura
contabilizada y que vimos que me
descargó del inventario, pues también se
me integró con algo que es la cartera.
Entonces, si yo consulto un informe de
cuentas por cobrar, por ejemplo, para
ese tercero pancer, vamos a filtrar acá
por el tercero para que no me muestre
todas las cuentas de todos los de todas
las personas.
Pancer y le digo, "Muéstreme la cartera
de solamente esa persona." Me va a decir
que según esa factura, según esa
referencia, esa persona tiene un saldo
de 654,000 pesos. Claro, es la
información que yo le emití en la
factura de venta, los 654,000.
Luego dentro del sistema yo vengo, la
persona vino y me pagó, pues también
enlazo con cartera un abono. Entonces
hago un recibo de caja o un comprobante
de ingreso donde cargo que esa persona
vino y me pagó esa deuda. Puede abonar
total o parcialmente. Supongamos acá va
a ser ese pago total que esa plata me
entró, por ejemplo, a Caja o a banco y
si yo quiero manejar flujo de efectivo,
lo chequeo. digo finalizar y aquí
entonces la transacción que ya quedó
contabilizada, el recibo del dinero, si
yo actualizo un informe de cuentas por
cobrar, pues mire, ya va a estar vacío.
¿Qué quiere decir? Que esa persona ya no
me debe nada. Entonces es así como a
través de un software como pyme yo puedo
no solamente cumplir con el
requerimiento técnico de emitir la
factura de venta electrónica, sino
también de enlazarlos con diferentes
procesos administrativos y que sea toda
una completa solución empresarial.
A su vez también hay diferentes
funcionalidades, pues así como por
encima, para generar, por ejemplo, lo
que son las notas crédito que veíamos
también como documentos electrónicos,
notas débito también para aumentarle. Si
manejo todo lo que tiene que ver con la
nómina, pues entonces yo puedo venir a
fin de mes, cada
mes a cada empleado, voy a ubicarme, por
ejemplo, acá a a fin de mes y decirle,
voy a hacerle la nómina, cargo la nómina
de un empleado, puedo generarle
diferentes novedades, horas extras,
incapacidades, bonificaciones y si no
vengo y simplemente llamo al empleado,
genero la transacción, la transacción
del pago de nómina para después generar
darle el reporte de nómina electrónica
la dial. Entonces, yo simplemente llamo
al empleado, se van a cargar todos los
devengos. Él hace un cálculo, mire, aquí
está haciendo el cálculo automático de
todo lo que tiene que ver con todos los
parafiscales, los aportes de nómina,
tanto de salud, pensión, del empleado
como el empleador y me contabiliza
automáticamente toda esta información,
todos los devengos y todas las
deducciones los genera, los contabiliza
para que yo simplemente genere el
comprobante de pago de nómina al
empleado y después ese comprobante de
nómina lo notifique a la Dian como un
reporte elector. electrónico. Entonces,
aquí lo que me está haciendo es acabo de
hacer el pago de nómina y ya después
puedo llegar a la Dian y decirle,
"Venga, yo ese pago de nómina que hice
se lo reporto electrónicamente la Dian.
Ah, es que no quiero hacer uno por uno
porque yo tengo 20 empleados, 30
empleados y eso es muy demorado, ¿no?
Pues simplemente yo le hago los pagos de
la nómina en bloque, es decir, como una
planilla donde cargo mis 20, 30, 50,
100, 200 empleados y después hago los
reportes en nómina también de forma
masiva para que se notifique y genere
pues toda una integración con todo lo
que tiene que ver con la contabilidad.
Entonces, a groso modo, es esta la
solución empresarial que queríamos
mostrar como una herramienta que nos va
a facilitar la gestión empresarial,
entendiendo el contexto de todo lo que
tiene que ver con los documentos
electrónicos y en especial la
facturación electrónica la día.
Radián, factura crédito, título valor
resolución 85. ¿Está buscando una
solución para recibir sus facturas de
compra? Ahorre tiempo automatizando sus
procesos y cumpla con la normatividad
con Contapyme en solo tres pasos.
Primero, activa el manejo de recepción
de documentos y eventos electrónicos en
Contapyme. Determine el correo que
dirigirá sus facturas a Contapyme.
Segundo, descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones. Usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida. Así es, contapime completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura. Tercero, una vez
guardado la operación, podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes. Y listo, disfrute de
esta automatización completamente
integrada con el registro de su
contabilidad e inventarios. Contapine,
simple, rápido y fácil de usar.
[Música]
Muy bien, estamos aquí de regreso en
esta sección de solución de dudas para
nuestro curso de facturación electrónica
dirigido a contadores,
empresarios. Hace sido un tiempo
superenriquecedor. Yo estoy segura de
que más de uno de los que estaban acá se
sorprendieron incluso al conocer el
proceso, toda esa historia en temas de
facturación, cómo llegamos al punto en
el que estamos hoy
y qué bueno eh, que ya es validación
previa, ingeniero, porque qué agonía
cuando era validación posterior. ¿Cómo
viste la participación en el chat?
Excelente, Ana. Veo muchísimas preguntas
allí en el chat.
Y bueno, pues en un momento vamos a
empezar a responderlas aquí en en vivo.
Así es, ingeniero. Bueno, respecto a
todo lo que ustedes nos están
escribiendo, decirles, este curso no ha
terminado. Por favor, un momento
allí porque vamos a empezar a resolver
esas preguntas que ustedes nos
ingresaron en el chat. Una cosa
importante, acabamos de ver una
herramienta maravillosa para hacer más
fácil todo el proceso de facturación
electrónica en sus negocios. Entonces,
ustedes en apoyo quieren tener una
herramienta que de verdad esté
cumpliendo, esté al día con toda la
norma, con todos los requisitos,
contapme es esa herramienta. Por eso los
invitamos a que puedan hacer clic en ese
botón que está en la parte
inferior verdecito con el icono de
WhatsApp que dice conversemos. Allí
podemos asesorarlos, brindarles el apoyo
que ustedes necesiten para que empiecen
a facturar electrónicamente de forma
correcta. También tenemos otra opción
abajo, es un botón amarillo que dice
quiero asesoría. Entonces, en cualquiera
de los dos estamos super atentos para
apoyarlos y que ustedes empiecen a
cumplir, que eviten eh tener una mala
experiencia con una visita de la Dian.
Mire que aquí no solamente tienen una
herramienta que les ayuda a cumplir,
sino también les enseñamos para que
cuando llegue una visita ustedes estén
preparados. Yo recuerdo una experiencia,
ingeniero, que tú nos contaste una vez
de creo que un amigo tuyo que llegaron a
visitarlo y a pedirle toda la
información del negocio y que no estaban
seguros si era alguien de verdad de la
Dian. Bueno, cuéntanos, por favor, ¿cómo
el hecho de ya conocer lo que hoy
enseñamos les va a ayudar a enfrentarse
incluso a una experiencia como esas?
Correcto, Ana. Eso fue otra presentación
que hicimos también hace unos meses
atrás acá en la comunidad con Tapyme de
cómo reconocer y cómo actuar ante una
visita de la Dian para cuando solicita
documentación o un requerimiento
técnico, por ejemplo, para emitir
facturación electrónica. Y efectivamente
eh mira que a veces llegan a las
empresas personas eh simplemente
diciendo que son funcionarios de la Dian
y que necesitan que les entregue toda la
documentación de la facturación
electrónica, pero de pronto esas
personas no se identifican claramente y
es obligación de ellos como funcionarios
públicos tener una carapela o tener
algún documento donde vaya y notifiquen
que son funcionarios realmente activos
dentro de la Dian donde uno como
empresario o como emprendedor puede
escanear ar ese código QR que tienen,
por ejemplo, en las carapelas o el
enlace que tienen y verificar si
realmente es una persona autorizada por
dicha entidad. Eh, digámosle que después
de que se generó esa revisión y se
confirmó que si era un funcionario,
pues esta persona, gracias a que tenía
contapime, fácilmente pudo acompañar a
esta persona que estaba visitando la
Dian a hacer un proceso de verificación
donde le pedían, "Mire, muéstreme las
facturas, las últimas facturas de los
últimos 15 días. o muéstreme esta venta
de este producto o muéstreme la compra
de este producto donde está legalizado y
a través del software Contapyme, pues
fácilmente pudieron generar una
trazabilidad no solamente de los
documentos de venta, sino también de los
documentos de compra del inventario y
sustentarle de forma inmediata toda la
documentación que ellos estaban
solicitando con la tranquilidad de que
esa persona cuando salió pues ya tenía
todo de una. inmediatamente dentro de
sus documentos generó el acta de la
visita, la firmó el gerente de la
empresa, chequeó toda la documentación y
estaban de acuerdo y listo, no pasó
absolutamente nada. Fue una revisión de
control por un ente autorizado que
gracias a que tenían todo sistematizado
dentro del sistema de contapyme, pues
pudieron sacar como con buen resultado
toda esta auditoría.
Cuando se tiene todo un proceso manual,
¿cómo se va? Muy duro.
Total, eso ya es un requisito. Hoy en
día si alguno de ustedes está llevando
la información en un cuaderno. Ay, ay,
ay.
Correcto,
correcto. Bueno, ingeniero, vamos a
empezar a resolver esas dudas que
tenemos aquí en el chat. Y dice,
eh, Conta Rubiela, "Buenos días, gracias
por la invitación. Tengo una pregunta.
Si la empresa compra un carro y como
forma y parte del pago
le reciben otro carro, pero usado debe
generar factura electrónica de venta.
Bueno, muy bien. Aquí vamos a analizarlo
como de porque no me queda pues claro
como desde qué punto de vista está
actuando la persona, pero mirémoslo como
desde dos perspectivas. Si por ejemplo
yo estoy haciendo la venta del vehículo
y soy un concesionario, entonces yo
estoy vendiendo al comprador, ese
concesionario o pues la empresa que está
vendiendo sí debe emitir una factura de
venta electrónica por el carro nuevo.
Sí, en esa factura de venta eh
seguramente esa persona tiene la
obligación de reportar toda la parte de
del ingreso que está recibiendo.
Entonces genera la venta hacia el
comprador. Sin embargo, como está
recibiendo también, digamosle acá, el
comprador está como vendiéndole un
vehículo porque lo está entregando como
forma de pago. Entonces, digámosle que
eso es como una permuta, ¿cierto? una
permuta es que está entregando el eh el
el comprador un carro usado como parte
de de de pago de ese nuevo carro que
está adquiriendo. Si esa persona que
está eh comprando el carro nuevo, es
decir, el cliente está obligado a
natural, eh es obligado a facturar, pues
entonces él tendría que emitirle una
factura también de venta por la venta de
ese carro usado al concesionario. Pero
si es una persona natural que no está
obligada a facturar, digámosle que quien
vende pues podría contabilizarse la
adquisición de ese carro usado mediante
un documento de soporte en compras a
sujetos no obligados a emitir factura de
venta. Entonces, digámosle que aquí en
resumen eh sí podría haber como una
sujeción de facturación electrónica. Si
quien vende el carro nuevo, pues está en
la obligación de emitir facturación
electrónica por los topes y por la
condición como tal de que se vio o si es
el que está emitiendo la venta del carro
usado, pues si también tiene la
necesidad y está en la obligación de
emitir factura de venta, eh según los
topes, como ya los vimos en la
presentación, tendría que emitirle para
que después haga el cruce el que vendió
en esa venta que hizo de ese carro
usado.
Ana, ¿me escuchas?
Sí, ingeniero. Hubo un una pequeña
pausa.
Justo estaba aquí comunicándome con el
equipo, pero ya ya todo está ahí.
Perfecto. Pero sí lograron escuchar
entonces la respuesta. Sí, estaba
verificando en YouTube y
sí escuché la respuesta completa en
YouTube. Por favor, los que están allí
nos confirman que todo está en orden,
que alcanzaron a escuchar todo de forma
correcta. Igual vamos a ir avanzando con
el siguiente punto que nos escribieron
en el chat. Nos dice
tus encargos, logística y transporte.
Buenos días. Antes de realizar la
factura, me gusta corroborar el Meet,
pero ahora consultar
estado root no funciona. ¿Me podrían
recomendar otra manera de validarlo?
Bueno, eh antes de realizar una factura,
pues uno le pide el rout a la persona,
pero cuando pues si la consulta
directamente en la plataforma eh que
tiene disponible la DAN no está
funcionando, pues la recomendación sí
sería chequearles un PQR para que pues
ponerlos en consideración y que
organicen la plataforma.
Eh, sin embargo, pues la única solución
allí es pedirle el documento manual al
cliente, ¿cierto? Recordemos que
que las responsabilidades fiscales que
tiene un adquiriente, en este caso, pues
como cliente, solamente se ven
reflejadas dentro de dentro del root. No
hay como otra parte donde la plataforma
informática de la Dian diga, yo pongo el
número de cédula y me trae la
información de las responsabilidades.
Esa ya es una plataforma que simplemente
trae la información de asociado a una
cédula, el nombre, el correo, pero más
allá de responsabilidades para saber si
está obligado a facturar o no, qué tipo
de configuración tributaria tiene, pues
no se tiene, aparte de la que uno puede
verificar en la página de estado si está
funcionando, sino directamente en el
root impreso.
Muy bien, ingeniero, muchísimas gracias.
Vamos a avanzar con esta pregunta de
Johan Hill. ¿Hay alguna forma de
registrar las facturas electrónicas
directamente con el XML para no tener
que registrar manualmente?
Bueno, por el momento h no porque eh el
envío de el correo hacia eh digámosle el
proveedor tecnológico con el que tenemos
alianza, eh él valida que sea un XML
válido y pues en el correo electrónico
es donde hace todo ese chequeo. él
cuando le llega ese email a la
plataforma de él, pues lo que hace es
validar toda la información hacia
futuro. Tenemos eh una eh mejora que
está y una integración, digámosle mejora
acá, un desarrollo que está en análisis
y en proceso, donde pues podamos
identificar a través del XML
eh toda la información y que se pueda
registrar las facturas eh dentro del
sistema. Lo que hay que hacer algo
presente es para registrar facturas
electrónicas dentro de contapme, ojo,
vamos a trabajar como dos conceptos,
registrar las facturas electrónicamente.
Yo con el XML lo podría hacer, pero
tiene que pasar directamente enviándolos
a un email. Entonces, ¿cómo funciona esa
parte que se llama dentro de contapyme
recepción de documentos y eventos
electrónicos? Yo tengo un correo
electrónico, soy la empresa A, el
proveedor uno me envió una factura a mí.
Entonces, yo como empresa A tengo
contapme y tengo el servicio de
recepción de documentos. Yo en la
empresa mando ese correo de la factura
electrónica que me llegó a un buzón de
recepción de documentos de contapme, lo
mando allá a ese buzón y ya dentro de mi
contapme, dentro del manejador de
operaciones, le digo descargar la
factura. ¿Qué va a hacer esa descarga de
factura? Va a interpretar ese email con
el XML que tiene y ese XML lo va a poder
convertir directamente en una factura de
compra o en un gasto y lo va a
contabilizar de forma automática. ¿Qué
se está evitando allí? Ese registro
manual de una operación. Eso es la
recepción de documentos. Y ya si por
ejemplo esa factura que yo que que me
emitieron a mí y que yo compartía el
correo de recepción, esa factura es a
crédito,
entonces a esa factura adicional de que
se contabilizó de forma automática
dentro del sistema, yo le puedo generar
los eventos electrónicos que ya son
normatividad de la Dian, lo de la
recepción de la factura, lo de recepción
del bien o servicio o la aceptación
express o el reclamo. Sin embargo, si no
es una factura a crédito, yo también la
puedo contabilizar dentro del sistema de
forma automática y pues claramente no le
tendría que hacer los eventos porque la
forma de pago no era a crédito. Entonces
miremos que sí puedo registrar facturas
electrónicas dentro de contapyme a
través de una conversión automática del
XML a una operación
eh la cual pues entonces con el servicio
de recepción de documentos lo podría
hacer.
Perfecto, ingeniero. Muchas gracias. Nos
dice aquí Vanessa Redondo,
"¿Puedo tener un sistema para elaborar
documentos soporte con plan de pago y
también el sistema gratuito de la Diana
al mismo tiempo? Esto en caso de que el
sistema pagado falle."
Claro que sí. Eh, la no limita, cuando
empezó el ecosistema de facturación
electrónica a que tiene que estar
directamente con un servicio. Usted
puede tener varios servicios en
simultánea activos. La situación es que
los tiene que tener todos habilitados.
Por ejemplo, pongo el caso, es que voy a
emitir facturación electrónica a través
de un proveedor tecnológico A, también
de un proveedor tecnológico B y también
a través de la plataforma de la Dian.
Técnicamente no hay ningún problema, lo
puede hacer. ¿Cuál es la situación? Que
tiene que estar habilitado. Como ya
vimos los pasos hace un momento en la
presentación de facturación de
habilitación, tengo que estar habilitado
con el proveedor tecnológico A, también
tengo que estar habilitado con el
proveedor tecnológico B y también tengo
que estar habilitado con eh la Diana.
Entonces, lo puedo realizar.
Muy bien, ingeniero. Gracias. Nos dice
Lionel Ramos, "Buenos días. Una
consulta. Si la empresa está inactiva,
pero es responsable de IVA, está
obligada a hacer todo el proceso de
facturar electrónicamente, así no esté
generando ingresos.
Bueno, también vemos esto como dos
partes, o sea, hay que tener aquí
presente algo que nosotros en Colombia
la obligación de facturar
electrónicamente no depende si la
empresa tiene ingresos en el momento,
sino de que tenga la calidad de de
obligado a facturar. Entonces, si la
empresa es responsable de IVA o en este
caso, digámosle, supongamos un impuesto
nacional al consumo que también está
dentro de los requisitos, está obligada
a expedir factura electrónica.
La situación es esta eh obligación no se
va a extinguir porque la empresa está
inactiva. Eso hay que tenerlo presente.
La empresa ya estaba registrada y tenía
una obligación de facturar
electrónicamente. La cuestión es que no
va a emitir facturas electrónicas porque
no tiene pues ningún eh servicio. Él no
está prestando ninguna factura, ningún
bien que esté generando eh IVA. Entonces
pues al no tener facturas de venta o no
tener ingresos, pues no va a emitir la
facturación electrónica. El hecho de que
esté inactiva y la persona diga, "No, es
que yo quiero eh quitar esta obligación,
pues ya tendría que solicitar un retiro
de la responsabilidad del IVA en el
root, pues ya tendría que ir ante la
entidad que corresponde para o cancelar
el root para que se notifique que es una
empresa que ya no está vigente. Pero si
por ejemplo puede estar inactiva dos
años y al cabo del de unos meses
posteriores tiene que emitir una factura
de venta. Ah, estuvo inactiva 2 años,
pero en el momento de emitir la factura
de venta, la tiene que emitir como
factura de venta electrónica porque
tiene una responsabilidad de IVA.
Entonces,
muy bien, ingeniero. Muchísimas gracias.
Nuri nos dice, "Un campesino que superó
el tope y debe modificar su root y en la
finca no tiene luz, está obligado a
facturar electrónicamente."
Bueno, dice aquí que el campesino superó
el tope,
entonces si supera el tope, está
obligado a facturar. Sí. Entonces, eh
allí ya tiene que actualizar el root y
ya tiene que hacer el proceso de
habilitación para que quede con esa
responsabilidad 52.
Ahora, el tema de que tenga o no tenga
luz en la finca o en lugar de
residencia, eso ya a la dian no le
importa, ¿cierto? Usted cumplió con un
requerimiento y es que superó unos
topes. Ya del resto de situación ahí es
emítame factura de venta electrónica.
¿Cómo lo va a hacer eso? ya es situación
suya. Entonces, ¿cuál es la situación
que usted tiene que empezar a analizar?
Ahí ya tiene que chequear. Bueno,
entonces si yo tengo que emitir una
factura de venta electrónica y no tengo
internet,
vimos hace un momento en la presentación
que puedo utilizar las facturas de
contingencia de talonario papel.
Entonces, mientras eso, yo genero una
resolución de contingencia. Puedo ir al
pueblo y decirle al litógrafo o en la
ciudad, a un litógrafo, a un tipógrafo,
"Venga, généreme una un talonario físico
donde yo emito facturas de talonario
papel y se las entrego a las personas
que están allá cuando me cobran, cuando
yo le estoy facturando los productos o
servicios que estoy allá en la finca."
¿Cuál es la situación y cuál es la
obligación y la el requerimiento
técnico? que una vez esta persona emite
esos documentos de talonario papel, pues
tiene que irse a un lugar donde si tenga
internet, a dónde, al pueblo o a las
oficinas en otra ciudad o en otra parte
y tiene que transmitir electrónicamente
esas facturas.
Entonces, digámosle que la
responsabilidad sigue existiendo,
siempre va a existir porque superó el
tope. Y la situación es en qué momento
transmite el documento electrónico a la
Dian, bien sea cuando las emita
directamente con la factura de talonario
o papel y ya después vaya a un lugar
donde si tenga acceso a internet para
poder que las pueda enviar electrónicas
y las notifiquen en validación previante
la diariana.
Muy bien, ingeniero, muchas gracias.
Antes de continuar con las siguientes
preguntas, quiero contarles que mañana
tenemos un curso muy especial, una
sesión, es una masterclass también sobre
facturación y se llama facturación
inteligente, lo que toda pibe debe saber
para crecer. Esa sesión va a ser a las
10:30 de la mañana, de 10:30 a 12. La
parte del contenido es muy práctico, es
corto también, es alrededor de media
hora únicamente. Ya el resto del tiempo
es para resolver dudas, para precisar
puntos importantes y la idea es que
ustedes también puedan participar y
conocer sobre este tema en el chat.
Bueno, alguien del equipo allí nos va a
ayudar colocando el link para que
ustedes puedan participar en esa sesión
que tenemos mañana a las 10:30.
Recuerden que estas sesiones solo están
disponibles durante el mismo día en el
que se brinda la capacitación y la
sesión de dudas es únicamente en el
espacio en vivo. Terminamos el en vivo y
ya hasta ahí fue la solución de dudas,
el aprovechamiento también del recurso
tar maravilloso que es nuestro experto
el ingeniero Alejandro que tanto conoce
de facturación electrónica y que también
va a estar con nosotros eh
acompañándonos el día de mañana. Según
se ingeniero, confírmanos, por favor.
¿Es correcto?
Correcto.
Okay. Okay. Bueno, maravilloso.
Entonces, ya saben, mañana conéctense
ahí en el enlace que estamos colocando
en el chat. Muy bien. Después de esta
intervención avanzamos con esta pregunta
de Carolina Becer. Para quienes ejercen
profesiones liberales, pero tienen
ingresos menores a 3500 UVT, ¿tienen
obligación de facturar?
Bueno, aquí ya entonces como que también
tenemos dos dos temas, profesión liberal
y lo de las 3500 UVTs.
En eh lo que tenemos que partir es la
normatividad. Veíamos eh dentro de la
presentación que todas las personas que
ejercen una profesión liberal, un
médico, un contador, un abogado, si está
obligado a expedir factura o documento
equivalente por los servicios que
preste. Sí. Esto aplica de si es
responsable o no responsable de IVA.
Ahora, respecto al tope de los 3500 VTS,
esta persona va a determinar pues si
esto es este tope de los 3500 eh, para
determinar si es responsable de el IVA o
no. Entonces, digámosle que en este caso
eh sí estaría en la obligación de
expedir eh facturación eh eh
electrónica,
además, teniendo en cuenta que muchas
veces las empresas a los que o a las
personas que le van a prestar el
servicio le pueden solicitar es factura
de venta electrónica para poderse
descontar los impuestos y los costos
asociados a a dicha labor. eh una
empresa, un médico, no sé, que vaya y
preste unos servicios a a una empresa de
donde hace la vinculación de empleados
nuevos, pues muy seguramente esta
empresa le va a decir, "Venga, usted me
está cobrando a mí eh un servicio de
revisión de de empleados, emítame
factura de venta electrónica para yo
poderla sustentar dentro de mi
contabilidad y deducir."
Eh, aquí entonces ya entra también un
tema de adaptación y un tema como
comercial donde los profesionales eh o
las personas que ejercen una profesión
liberal, pues para no quedar por fuera
de el entorno de su competencia,
seguramente les van a exigir facturación
electrónica.
Muy bien, ingeniero, muchísimas gracias.
Ah, nos dice Albita Núñez, "Yo tengo una
agencia de lavandería en mi casa.
Nosotros emitimos el recibo de
computador.
A las agencias de lavandería les toca
emitir facturas electrónicas.
Hm. Bueno, aquí nuevamente tenemos como
el mismo tema de de la factura por los
por el requerimiento técnico. El
servicio es un servicio grabado.
Seguramente, sí, cierto. En la
lavandería. Ahora bien, eh superan
topes. Si superan topes, pues entonces
eh sí sería necesario emitir
facturación. Puede estar inscrito como
responsable de IVA porque está por
encima de las 3,500 VTS. Eh, no está por
encima de las 3500 VTS, entonces eh no
está en la obligación de emitir
facturación electrónica porque no es
responsable de IVA. Sin embargo, viene
la misma situación. El día de mañana una
empresa X va y les lleva eh la ropa de
dotación o de aseo de los de las de las
personas que están trabajando y le dice,
"Necesito que me preste el servicio de
de lavandería, pero que me emita una
factura de venta electrónica, porque
para ellos sustentar ese gasto, eh, pues
necesitan que se les entregue una
factura de venta electrónica para en su
contabilidad deducirse los impuestos y
los costos asociados a esa transacción.
Si la lavandería no está en la capacidad
de expedir una factura de venta
electrónica, pues muy seguramente va a
quedar por fuera del radar de ese
cliente y le va a decir, "No, pues usted
no me sirve porque no me entrega factura
de venta electrónica." Entonces va a
quedar por fuera de un proceso
comercial, va a estar eh en desventaja
con la competencia que sí emita o que
tenga la capacidad de emitir facturación
electrónica. Es por eso que aquí ya
viene un tema de que no solamente es
mirar, venga, yo sí estoy obligado o no
estoy obligado por requerimientos
técnicos, por la capacidad de las VTS,
por los ingresos o sino que también ya
vien temas comerciales donde cada día
las empresas están buscando más hacer
negocios con empresas que también son
facturadores electrónicos.
Sí, absolutamente y pues nos has dejado
muy claros sus beneficios durante la
sesión. Excelente, ingeniero. Paola
Andrea nos dice, "Buen día, empresas de
transporte de pasajeros que tienen
vehículos de terceros, ¿debbe facturarle
al propietario del vehículo los gastos
que paga el propietario a la empresa?
Nómina, pólizas, administración."
Bueno, eh aquí de esta relación jurídica
empezamos con dos como dos puntos de
vista. La empresa de transporte eh es la
que está autorizada por el Ministerio de
Transporte para operar y pues allí ellos
podrían emitir el documento equivalente
de transporte de pasajeros, ¿cierto?
Digámosle que ya por ese lado vamos con
un eh un enfoque a la eh empresas de
transporte de pasajeros. Sin embargo, el
propietario del vehículo dice, esta
persona, por ejemplo, puede afiliar el
vehículo y él va a pagar unos servicios
de administración, unos seguros, unas
pólizas, eh otros gastos, pues cualquier
de operación allí. ¿Debe esa empresa
facturarle entonces al propietario del
vehículo todos estos gastos que está
generando? Sí, en la mayoría de los
casos sí debería emitir una factura de
venta electrónica al propietario por
esos servicios administrativos que le
está que le está prestando. ¿Por qué?
porque pues realmente son unos dineros
que van a manejarse como unos ingresos.
Son ingresos que están grabados y
deberían estar entonces generados como
un eh eh una factura para poderla
sustentar ante la contabilidad. Ahora,
ya si entran como pues un poquitico como
aisladito,
eh son temas de facturas de mandato. Ah,
no, es que el propietario del vehículo
me está autorizando a mí a que emita
facturas. Entonces, actúa como la
empresa de transporte actúa como un
mandatario y paga en nombre del
propietario esos gastos, pues entonces
eso ya se va a poder manejar como otro
tema de reembolsos de gastos donde se va
a generar una especie de contrato de
mandato, pero digámosle que son como una
consideración muy especial. Eh, en el
término genérico sí debería de emitirle
una factura de venta por los gastos
asociados a la vinculación del
propietario del vehículo.
Muy bien, ingeniero. Nos dice Julio, las
personas comerciantes que no son
responsables de IVA y son ingresos
y sus ingresos no son muy altos, están
obligados a facturar electrónicamente.
Si no, ¿qué documento pueden entregar?
Mm. nuevamente me repites que no quede
con
Sí, claro, claro. Precios dice, "Las
personas comerciantes que no son
responsables de IVA y sus ingresos no
son muy altos, están obligados a
facturar electrónicamente y si no, ¿qué
documentos pueden entregar?"
Perfecto. Aquí ya vemos como con la
planteamiento que dos consideraciones
indican que no tienen que emitir
facturación electrónica. Uno, son
personas comerciantes que no son
responsables de IVA. El hecho de que no
son responsables de IVA no están en la
obligación de facturar y además está
diciendo que sus ingresos no están no
son altos, es decir, no están por encima
de los 3500 UVTs. Tampoco hay una
consideración de de emitir factura
electrónica de venta. Entonces, si bien
lo puede hacer como voluntario,
no está en la obligación técnica o
normativa de que tenga que emitir
factura de venta electrónica. Ahora
bien, ¿qué documento puede generar esta
esta persona? ¿Qué documento puede
entregar? No existen documentos más que
se llamen factura de venta electrónica o
documentos equivalentes. Anteriormente
se utilizaba algo que se llamaba un
documento, que era la cuenta de cobro y
decían, "Ah, con ese documento pues yo
solicito que me emitan el pago de mis de
de mi gasto o de mi de mi servicio que
presté." Eh, en este caso, para la
contabilidad de una empresa, el que el
proveedor le pase a uno una cuenta de
cobro no le va a ser útil para nada.
Simplemente es como un documento que
está diciendo, "Mire, usted me tiene que
pagar a mí por unos servicios que le
presté." Sin embargo, eh ante la
contabilidad de quien va a generar el
pago a ese proveedor del servicio, es
decir, a quien le emitió esa cuenta de
cobro, pues ese no es un documento que
le sirva válido para esa empresa para
sustentarse los costos y los gastos.
Entonces, digámosle que ahí en este caso
quien va a hacer el pago al proveedor se
emite el documento de documento de
soporte en compras a sujetos no
obligados a expedir factura de venta o
documento equivalente. Entonces ahí lo
vemos desde el punto de vista de quien
está emitiendo el pago, ¿sí?, para
poderse deducir los costos asociados a
ese gasto. Quien prestó el servicio como
no está en la obligación ah, y tampoco
está llevando contabilidad, él puede
emitir el documento, que llámelo como
quiera. No es un documento legal que le
va a servir al proveedor para que lo
asente en su contabilidad, pero si tiene
que tener un documento que sustente que
hizo un cobro de un servicio que prestó.
No es correcto. Y todo esto eh lo tienen
en contapine, ¿no? Para que ustedes
sepan. Lo pueden emitir con nosotros
e allí en el botón verdecito que dice
conversemos o en el botón amarillo de la
parte inferior para solicitar una
asesoría. Por favor, vayan, denle click,
denle tap si están desde el celular para
que conversemos y les ayudemos a tener
todo esto en línea en sus negocios.
Dicen, "Buenos días, ¿es obligación
realizar los tres acuses a la factura?
Hm, depende de y vamos a mirarlo desde
las dos perspectivas. Entonces,
nuevamente planteemos comprador y
vendedor.
Comprador.
Para el comprador es necesario hacer los
dos primeros eventos. Entonces,
recordemos, tengo el vendedor y el
vendedor le factura a crédito un
producto o un servicio a un comprador.
Esa factura de venta está electrónica.
reportada en la Dian como factura de
venta a crédito.
¿Qué va a hacer el comprador? El
comprador cuando recibe la factura,
entonces hace el primer evento que se
llama acuse de recibo de la factura.
Luego, cuando le llegan los bienes o los
servicios, pues entonces hace el segundo
evento que se llama eh acuse de recibido
del bien o del servicio.
Esos dos primeros eventos los hace
¿quién? El comprador. Y son útiles
exclusivamente para el comprador. ¿Para
qué? para que él como comprador se pueda
deducir de las próximas declaraciones
esos impuestos y esos costos asociados a
esa factura de venta electrónica a
crédito que le emitieron. Entonces, es
un beneficio para quién, para él
directamente, comprador.
Los dos primeros eventos.
Existe un tercer evento donde el
comprador podría hacerlo que se llama
aceptación expresa. ¿Le da algún valor
agregado a él como comprador el que haga
ese evento de aceptación expresa? No. Ya
con los dos primeros eventos ya dijimos
que es el beneficio que tiene el 100%
para deducirse los impuestos. Entonces
un comprador puede decir, "Ah, yo no voy
a hacer la aceptación expresa. Listo, no
hay problema. Tampoco le voy a hacer
reclamo porque eh los productos o
servicios fueron bien prestados. Listo,
no hay problema. ¿Qué va a pasar allí?
ese evento de aceptación expresa o ese
evento de reclamo al no haberse hecho
dentro de los tr días hábiles
posteriores al segundo evento que era la
aceptación del bien o servicio, le da la
potestad para que ahora ya entra la otra
parte, el vendedor, es decir, quien
emitió la factura de venta electrónica,
pueda generar el evento de aceptación
tácita. Y ese evento de aceptación
tácita sí va a ser útil para el
vendedor.
El evento de aceptación tácita si lo
emite el vendedor o si se lo hubiera
emitido el comprador, que es el evento
de aceptación expresa. Al tener ese
evento de aceptación expresa o tácita,
la factura de venta electrónica se
convierte en factura de venta
electrónica con este apellido, título de
valor. Factura de venta electrónica,
título de valor. ¿Y qué permite hacer
una factura de venta electrónica, título
de valor? que el vendedor el día de
mañana, si ese comprador no le pagó la
factura, él puede ir ante un juez y
decirle, "Señor juez, mire, es que este
cliente no me paga esta factura y ya
llevo 7 meses cobrándole y nada que me
paga, entonces yo quiero hacer un
proceso legal, un proceso jurídico." Y
el juez le va a decir, "¿Y esa es una
factura de venta electrónica, título de
valor?" Es decir, ya pasó por los dos
primeros eventos que seguramente los
hizo el comprador. ¿Tiene el evento de
aceptación expresa que le hizo el
comprador o tiene el evento de
aceptación tácita que se lo hizo usted.
Sí, tiene el evento de aceptación
expresa tácita. Ah, o sea, que si es un
título de valor. Listo, ahora sí vamos a
llamar a ese cliente y hacer que le
pague porque es un documento que está
legalmente constituido para derecho de
cobro jurídico.
Es un beneficio para quién? Para el
vendedor. El hecho de que también sea
una factura electrónica título de valor
está con la posibilidad de que el
vendedor la pueda subir a una plataforma
que tiene Radián que se llama Radian y
en esa plataforma pueda como vender esa
factura de crédito para saber, venga, es
quién me compra esta factura. Puede
hacer ese par esa parte que se llama
factoring electrónico. Y entonces puede
una entidad decir, "Venga, yo le compro
esa factura. usted la tiene por
10,00,000 de pesos, yo no le voy a dar
10,000,0000es de pesos, le voy a dar
9,300,000.
Ya eh usted tiene una solvencia
económica, un flujo de efectivo directo
para manejar algún imprevisto que tenga
y ya esa esa empresa que le compró la
factura va a ser la que se va a encargar
de generar el cobro al cliente suyo de
los 10 millones de pesos. Pero digámosle
que eso ya es otro beneficio de el
factor iní electrónico en la plataforma
Radian de la Dian que solamente aplica
para las facturas electrónicas que tiene
el concepto de título de valor.
Muy bien, ingeniero. Bueno, eso es super
importante, pues también para los que
hacen factoring, ¿no? Todo este todo
este proceso y que le da una solvencia,
una liquidez bien importante a los
negocios. Y nuevamente todo esto lo
pueden hacer con contacts, clic abajo en
el botón amarillo o en el botoncito
verde, esa ventanita,
ese icono que está ahí flotante con el
con WhatsApp directamente vinculado para
que podamos conversar y les ayudemos a
tener todo esto en sus negocios. nos
dice contabilidad, si soy persona
natural, facturador electrónico
voluntario y hago operaciones con
persona natural que no facturan
electrónicamente,
¿puedo hacerle el documento de soporte
electrónico para descontarme ese valor
en renta? Gracias. Correcto. Lo puede
hacer una persona natural que ya es
facturador electrónico, bien sea porque
era obligado o en este caso que fue
voluntario,
el hecho de que ya sea facturador
electrónico puede hacer transacciones
con personas que también son
facturadores electrónicos o con personas
que no son facturadores electrónicos. Y
en caso tal de que cuando haga una
transacción con una persona que no es
facturador electrónico, pues entonces se
puede autoexpedir el documento de
soporte en compras a sujetos no
obligados. para descontarse esos valores
en las declaraciones que corresponden.
Perfecto, Luga. Bueno, Luga también se
conecta bastante a nuestras sesiones. Un
saludo muy especial. Nos dice, "Para
tomar el IVA como descontables, ¿hay un
plazo límite para el envío de los
eventos en las facturas a crédito?"
Bueno, realmente plazos ante la Dian no
hay.
Yo hacer los eventos que estábamos
mencionando hace un momento, los eventos
uno y dos, que son los que a mí como
comprador me dan esa esa autoridad o ese
poder de poderme descontar los impuestos
asociados a esa transacción de pago,
pues no hay un tiempo estipulado por la
Dian. ¿Por qué? Pongo el siguiente caso.
Yo puedo haber contratado un producto o
un servicio y resulta que hoy me
emitieron la factura de venta
electrónica. Hoy primero de octubre,
pues llegó a mi correo. Eh, hoy primero
de octubre resulta que mi correo tiene
un montonón de emails ahí retrasados y
yo apenas eh el viernes o el sábado voy
a llegar a esa factura. Entonces, en ese
momento confirmo y hago el primer
evento, recepción de la correo de la
factura electrónica. Pero resulta que
para ser el segundo evento, que es la
recepción del bien o servicio, pues
resulta que el bien me lo van a entregar
dentro de 30 días porque tienen que
esperar a que capaciten a una persona y
venga y me haga el proceso de
capacitación acá. o es una máquina que
tienen que instalar en alguna parte,
entonces apenas la están ensamblando. Y
yo cuando voy a hacer el evento de
recepción o acuse de recibo del bien o
del servicio, que yo lo recibí bien o o
que ya está listo, pues cuando finalicen
la labor capacitación o cuando el
ensamble de la máquina quede, ¿cuánto
tiempo puede pasar entre el evento uno,
la recepción del correo con la factura y
el evento dos de la aceptación del bien
o servicio,
días, meses pueden suceder? Entonces,
digámosle que ahí en ese caso, pues
entonces no hay una norma que el dian
diga, es que tiene que hacer el evento
dos después de tantos días del evento
uno, no. Lo que sí es claro es que para
hacer el evento tres, aceptación del eh
aceptación expresa o reclamo, si hay una
consideración. Y es que ese evento de
aceptación expresa o reclamo solamente
se da para que lo haga 3 días hábiles
después del evento dos.
Pero recordemos que ese evento tres,
aceptación expresa o el reclamo, pues no
me dan a mí ya un valor agregado. El
evento uno y el evento dos son los que
me dan a mí como comprador el valor
agregado de poderme descontar los
impuestos asociados a ello. Entonces, lo
que sí debo tener presente es que cuando
yo vaya a incluir ese impuesto en la
siguiente declaración, pues que al menos
ya tenga los eventos uno y dos de ese
documento generados y notificados
electrónicamente a la Dian para que
después cuando la Dian valide y me pide
algún tipo de notificación, pues yo no
vaya a decir, "Mire, es que me desconté
este impuesto asociado a esta factura y
la Dian me diga, pero esta factura no
tiene ningún evento de aceptación eh de
aceptación del bien o servicio." Y yo
asuma que sí. Díganos que todavía no me
lo han prestado. Ah, pero entonces
notifíquelo y pueda descontárselo en la
próxima declaración. Hm. Muy bien. De
hecho, hay un comentario en el chat
porque están los participantes hablando
sobre esto. Dice, o sea, o sea, si el
comprador no hace la aceptación, el
vendedor le hace la aceptación tácita,
entonces el comprador se la puede
deducir.
El comprador se la puede deducir.
Sí. ¿Por qué? Porque es que hay una
secuencia, hay un orden. El hecho de que
exista la aceptación tácita implica que
se tuvieron que haber generado y
notificado el evento uno y dos. O sea,
yo no puedo partir de no haber generado
recibo de la factura y aceptación del
bien o servicio para llegar a la
aceptación tácita. El hecho de que
exista la aceptación expresa o exista la
aceptación tácita implica que ante la
Dian tuvieron que haberse pasado los
eventos uno y dos, que los hizo el
comprador o que los hice yo desde
vendedor porque quería hacerle la
aceptación tácita
la dian no valida que hay que tiene que
ser el comprador que lo bueno lo hizo el
comprador o lo hizo el vendedor pero
existe el evento aceptación expresa o
existe el evento de aceptación tásita
evento uno y dos existe. Y el que existe
el evento uno y dos le da la potestad
para que el comprador se pueda deducir
esos impuestos y esos costos asociados a
esa transacción de compra.
Muy bien. Nos dice Pabla Andrea
Sandoval, ¿quiénes
están obligados a realizar los acuses de
las facturas a crédito? Los no obligados
a facturar o no responsables de IVA
también.
Bueno, esa digámosle que la pudimos
haber contestado anteriormente también.
¿Quiénes están obligados a realizar
acuses a las facturas a crédito? Todo
facturador electrónico. Todos los que le
emitan una factura electrónica a crédito
y que son dentro de ellos como emisores
también facturadores, pues seguramente
se quieren deducir esos impuestos y esos
costos asociados a esa compra que
acabaron de realizar. Entonces,
independiente de que sea o no
responsable de IVA, si se quiere deducir
algún impuesto o un gasto en las
declaraciones
y es obligado a facturar
electrónicamente, pues entonces debería
de generarle eventos a las facturas que
le emitan a él a crédito. Yo soy una
persona no obligado a facturar y me
acaban de emitir una factura de venta
electrónica crédito y yo no llevo nada
de facturación electrónica en mi
empresa. Yo no hago, pues para mí no
tengo, yo no tengo como persona natural
que no estoy obligado, que no supero los
topes, pues ningún beneficio de de
decir, "Venga, yo le hago los eventos
ante la Diana." Primero porque no soy
facturador electrónico y no tendría cómo
realizarlos porque uno de los requisitos
para emitir eventos es que tengo que ser
facturador electrónicom.
Listo. Muy bien, ingeniero. Nos dicen
por aquí en el chat,
Erika Ruiz, "¿Las facturas de
proveedores del exterior se deben
contabilizar mediante documentos por?"
Muy bien. Las facturas de proveedores
del exterior normalmente sí se
contabilizan mediante documento de
soporte en compras a sujetos no
obligados. ¿Por qué? Pongamos el
siguiente caso, siempre cuando sea, por
ejemplo, un servicio o algo así. Eh,
estoy con comprándole
un servicio a una empresa en México, eh,
un diseño de una página web o una
estrategia de publicidad. Resulta que
ellos me emiten a mí una factura de
venta electrónica. ¿Bajo qué
requerimientos normativos y técnicos
emiten ellos la factura de venta
electrónica? muy seguramente a través de
eh los requerimientos técnicos y
normativos que exigen dentro de México
el la de México, que es el SAT, el
sistema de rentas de allá.
Entonces, eh esa factura está con unos
eh XM con el XML, con unas etiquetas
técnicos normativos propios de México.
Si yo la traigo para acá, para Colombia
y le digo, "Diam, valídeme esta
factura." David va decir, "Yo no
reconozco esas etiquetas." No está bajo
el banco normativo de Colombia.
Entonces allí la empresa para deducirse
esos impuestos y esos costos lo que
realiza es el documento de soporte en
compras al no obligados. se autoexpide
ese documento.
Ahora, respecto a documentos, a
productos que de pronto pasan por
aduana, hay un documento de importación,
la declaración de importación, que ese
documento si técnicamente, según
normatividad de la Dian, sirve para
deducirse los impuestos y los costos
asociados a esa adquisición de ese bien
o de ese producto. Entonces allí no
tendría la necesidad de expedirse el
documento de soporte en compras a
sujetos no obligados, ya que ese
documento de aduana de legalización de
la mercancía es válido para sustentarlo
en la contabilidad.
Muy bien, ingeniero. Ingeniero, si
deseas hidratarte, por favor,
necesitamos que te cuides para mañana.
Dale, hidrátate. Mientras tanto, le
quiero recordar a todos que mañana
tenemos un curso superespecial. Tenemos
una sesión masterclass sobre
facturación. Por favor, e si no se han
inscrito, háganlo.
El curso de mañana es sobre facturación
inteligente, lo que toda pyme debe saber
para crecer y dura solamente es de 10:30
a 12. El contenido como tal dura media
hora y el resto vamos a estar dedicados
a resolver dudas, a ayudarles a ustedes
a que puedan tener esa completa claridad
en temas de factura.
electrónica. Así que mañana 10 que por
favor ustedes le den click, ingresen sus
datos y participen.
Durante el curso les vamos a mostrar
cómo gestionar de manera inteligente los
clientes, los productos y las listas de
precios, una facturación rápida y
también integrada porque es algo
maravilloso que ofrece con Tapye. Hoy
vimos un pequeño adelanto, mañana vamos
a profundizar también en esto. Las
exigencias de la Dian y lo más
importante ese recaudo. Vamos a tener
ejemplos reales. y van a aprender sobre
todo cómo simplificar este proceso.
Entonces, por favor, participen, inviten
a su equipo. Es una sesión de hecho más
corta que este curso que estamos
teniendo hoy. Mañana es esa masterclass
va a ser supercorta, dinámica también y
vamos a aprender mucho. Entonces,
inviten a su equipo para que sigamos
aprendiendo juntos y ustedes brinden la
mejor imagen a sus clientes, el mejor
servicio y tengan la tranquilidad de que
están cumpliendo con todos los
requisitos. Si no lo han hecho, por
favor, ahí está el enlace en el chat. Ya
estamos con las últimas preguntas. Vamos
a avanzar con esta pregunta de Dayana
que nos dice, "Buenos días. Si uno
quiere renovar la autorización de
numeración todos los años colocando otro
rango, ¿lo puedo hacer?"
Claro que sí. Ya volví otra vez después
de la hidratada que estaba que me moría
viatos.
Eh, lo puede hacer, o sea, la idea es
que
cuando se renueve la autorización de
numeración,
eh, la Dian puede notificar, mire usted,
¿hasta qué rango empezó? Supongamos
usted en la primera fase hizo de la
factura de venta autorizaron de la 1 a
la 1000 FV de la 1 a la 1000 y resulta
que por fecha llegó al límite pero no
utilizó de la 1000 sino que llegó nada
más hasta la 600
Usted puede llegar y decirle a la Dian
voy a arrancar desde la 601
a la 1500
no va a arrancar de la 601 a la 1500
sino de la 1001 que era el rango inicial
porque le iba de 1 a la 1000 y va a
arrancar desde la 1001 a la 2000. Lo
puede hacer. Sin embargo, hay que mandar
una documentación a la Dian notificando
que ese rango de la 600 a la 1000 no lo
va a utilizar, lo eh de digámosle lo
descontinuó.
Entonces, dependiendo de si usted quiere
anular rangos de numeración por no uso y
va a arrancar la resolución con el
siguiente rango o si va a retomar hasta
donde lo haya utilizado, pues ya queda
potesta de cada empresa.
Listo. Perfecto. Nos dice Zair Moreno,
"¿Las facturas de contingencias son
obligatorias o solo si se quiere?"
Uno diría que se convierte en una
obligación comercial
porque eh no es algo que diga la Dian,
tienen que hacerlo, ¿no? Pero es que la
Dian tampoco le puede llegar a decir a
usted o garantizar o en Colombia el
internet o cualquier imprevisto o la luz
o la energía, le pueden garantizar que
usted va a tener la continuidad de de su
negocio en las 24 horas, los 365 días
del año. Entonces, el hecho de que yo
tenga una contingencia se me puede
presentar a mí en cualquier momento y es
mejor tener la resolución de
contingencia de una vez diligenciada y
generada dentro de la plataforma de la
Dian y no necesitarla a tener que decir,
"Ay, me voy a quedar unas horas o dos
días sin el servicio de facturación o no
puedo emitir facturas." Entonces, ¿yo
qué hago? Ah, llegó un cliente. No,
señor cliente, no le puedo emitir
factura de venta porque no tengo
facturación electrónica. no voy a perder
esas ventas, ¿cierto? Entonces ahí es
necesario decir, "No, yo tengo ya
dirigenciado la plataforma de la Diana,
una resolución de contingencia. Venga,
yo emito las facturas con la resolución
de contingencia."
Entonces es mejor tenerla y no
necesitarla
que necesitarla y no tenerla.
Absolutamente.
Nos escribe, "¿Me pueden explicar lo del
certificado digital?"
Claro que sí.
¿Qué pasa? El certificado digital es un
certificado técnico que
la dian valida, digámosle, dentro de la
estructura del XML
cuando se firma un documento
electrónico. Ese certificado digital
está debe estar autorizado por una
entidad de la ONAC, que es la
Organización Nacional de Acreditación en
Colombia, por una entidad de que esté
vinculado a ellos, que diga, "Mire, yo
este certificado digital se lo expedí a
tal emisor o a tal proveedor
tecnológico." ¿Qué es lo que nos permite
la normatividad y la resolución 0042 de
facturación electrónica? nos indica
el certificado digital puede ser propio
del emisor del documento electrónico, es
decir, la empresa A, la empresa B, la
empresa C, o puede pedirle esa empresa a
al proveedor tecnológico que le preste
su certificado digital.
Si el certificado digital es del
proveedor tecnológico, pues entonces ya
esa empresa A, empresa B, empresa C no
tendría que tener un certificado digital
propio. En este caso, digámosle,
nosotros en NOFT tenemos una alianza con
proveedores tecnológicos que ellos
prestan su certificado digital para que
se pueda expedir el documento
electrónico con los requerimientos
técnicos y normativos que la DIA
permite.
Bueno, excelente. Ya saben, con Pyme,
ustedes lo tienen todo, por favor. hay
un una ventanita eh un icono emergente
de WhatsApp para que soliciten allí más
información para que conversemos, los
conozcamos, conozcamos sus negocios y lo
que necesiten realmente. O en la parte
inferior hay un botón amarillo también
para solicitar asesoría y podamos tener
el gusto de conocerlos. Entonces, por
favor, aprovechen para que tengan todo
esto en sus negocios. Y lo bueno con
Tapyme, además de todo lo que ya hemos
hablado, es que ustedes no tienen que
iniciar con muchas funcionalidades o
muchas herramientas, sino comenzar con
lo que realmente ustedes necesitan. Si
dicen, "Ahora necesitamos facturación,
debemos cumplir con ese requisito."
Entonces, perfecto, pueden adquirir esa
herramienta. Si el día de mañana dicen,
"No, ya necesitamos contabilidad, muy
bien", pueden agregar la herramienta de
contabilidad. los registros que tenían
en la parte de facturación ya quedan
contabilizados para que ustedes puedan
ver informes actualizados. Entonces,
todo esto lo tiene contapme y no solo
con el ejemplo que les acabo de
mencionar, sino con otras herramientas
como cartera, tenemos también la parte
de nómina, inventarios, activos, costos
y mucho más que ustedes pueden tener en
sus negocios a medida que vayan
creciendo. Entonces, aprovechen para que
soliciten más información, nos permitan
conocerlos y tengan una solución que
realmente resuelve lo que ustedes
necesitan y les brinda la tranquilidad
que todos queremos tener y más en un
entorno empresarial y comercial.
Entonces nos dice Jessica Oalora, "La
nómina electrónica que emite personas
naturales que incluso no está obligada a
facturar, lo que hace, dice, lo hace
porque quiere implementarla. Esta nómina
debe ir con provisiones de primas,
santías y si sí, ¿qué pasa si no se han
enviado con esas provisiones?" Entonces,
es alguien que voluntariamente quiso eh
empezar a a enviar esa esa nómina. ¿Cuál
sería el manejo? Ingeniero
muy bien. Sobre ese tema de reportar,
independiente de que lo haga voluntaria
o obligada,
eh de reportar lo que eran las
provisiones de primas, cesantías, eso al
principio, cuando empezó el tema de de
nómina electrónica, hubo un gran eh una
gran discusión, digámosle. Algunas
empresas decían sí, otras empresas
decían que no. Eh, la Dian no había como
aclarado muy bien al respecto, después
sacó una circular donde notificó que se
podrían presentar. Entonces, en
conclusión,
después de toda esa historia de de lo
que pasó, eh la Dian notificaba, eso, ya
queda como a potestad de cada emisor,
eh, a potestad de quien emite la nómina.
Sin embargo, la recomendación es que sí
se notifiquen, se notifiquen esas
provisiones, eh esta parte de las primas
o si no cuando ya haga respectivamente
el pago, pues entonces no eh si no lo
notificó la provisión, haga la
notificación directamente del pago ya
generado eh en diciembre o en a mitad de
año cuando le corresponda, cuando la
persona sale a vacaciones. Entonces,
digámosle que en este momentico, por
ejemplo, dentro del sistema contapyme se
pueden realizar la notificación. Se
tiene una configuración para decir si la
quieren notificar las provisiones o si
no las quiere notificar y después la va
a reportar acumulada eh basado en que
pues la normatividad eh lo permite de
una u otra forma. Eso ya depende pues de
la decisión de cada empresa.
Muy bien, ingeniero. Nos dice Amanda, si
se tiene una factura que no sea anulado
por nota crédito de meses atrás, ¿se
puede hacer en la fecha actual?
Claro que sí. Eh, las facturas
electrónicas eh se emiten en un momento
donde se está presentando el hecho
comercial con la con el cliente. E no
implica que entonces eh yo tenga un
plazo máximo para expedir una nota
crédito o una nota débito o una factura.
Se debe tener con claridad de que si la
factura, por ejemplo, no sé, supongamos
era de marzo de este año 2025 y hoy
primero de octubre del 2025 voy a
hacerle la nota crédito, pues es el
hecho contable, es el hecho comercial
que está sucediendo dentro de la
empresa. Entonces, si yo hago esa nota
crédito hoy ante la Dian, ese documento
nota crédito va a quedar validado
electrónicamente hoy, fecha primero de
octubre, y va a afectar, digámosle ahí,
pues la factura o la referencia de el
CUFE de la factura que yo estoy
notificando que se está anulando.
Muy bien, ingeniero. Nos dice Angi
Marcela, "¿Qué pasa si no me está
dejando enviar por correo la factura?"
Si no le está dejando enviar por correo
la factura, pues no quiere decir que no
vaya a ser transmitida la Dian.
Seguramente si la transmitió y si ya
tiene un cupe pues ya quedó válido ante
la Dian. Ya lo que puede hacer es
después hacer el reenvío del correo a la
persona al adquiriente.
Muy bien. Y para terminar nos dice
Ligia,
"No me quedó claro lo de la factura de
venta a crédito.
¿Cuándo queda legalizada en la Diana?
Dale el ingeniero, tranquilo, tú con
calma.
Mientras tanto, ahí estoy viendo también
el chat. Ahí estoy viendo también el
chat en vivo. Mira que hay hay varias
como inquietudes, especialmente con los
tiempos eh para recepción,
a quién se le pueden emitir ciertos
documentos eh para compras en el
exterior. Varios de esos puntos ya se
han tocado en en el transcurso de esta
sesión y en la solución de dudas en
vivo. La invitación para ustedes es que
aprovechen el día de hoy porque la
sesión va a estar disponible durante
todo el día, en la tarde, en la noche.
pueden ingresar desde el mismo enlace y
con mucho gusto pues ahí van a poder
visualizar todo el contenido nuevamente.
No tendrán la resolución de dudas como
lo estamos e disfrutando en este momento
con la experiencia de nuestro experto.
Sin embargo, van a escuchar pues todo lo
que ya les estuvimos explicando y
enseñando. Aprovechen el día de hoy. Los
que son clientes con tapyme que tienen
todos los servicios activos, ¿qué es
eso? Los servicios activos son eh
soporte técnico limitado, las
actualizaciones, las mejoras del
sistema, que tienen acceso a las
capacitaciones.
Ustedes que tienen estos servicios van a
poder ver este curso luego eh desde el
portal de clientes exclusivo para los
que tienen todo activo. Los que no,
aprovechen por favor el día de hoy o
también la otra super invitación es que
se sumen a la familia contapme. ¿Cómo lo
pueden hacer? Den clic en el botón
amarillo de la parte inferior o en
conversemos para que adquieran nuestras
soluciones y ustedes disfruten también
todos estos grandes beneficios.
Ingeniero, te leo nuevamente de la
pregunta de Liia donde dice, "No me
quedó claro lo de la factura de venta
crédito. ¿Cuándo queda legalizada en la
alianza?"
Bueno, h la factura de venta crédito
queda legalizada en el momento en que se
envía, o sea, si lo miramos desde el
punto de vista y nuevamente hablemos las
perspectivas vendedor y comprador.
Vendedor, ¿cuál es la obligación del
vendedor? Emitir una factura de venta
electrónica,
independiente de que sea contado a
crédito, eso queda legalmente
constituido y emitido ante la Dian
cuando yo la transmito. Entonces, para
quien emite, es decir, el vendedor,
¿cuándo queda la factura de venta? eh
legalizada en la Dian cuando emite la
factura de venta y queda transmitida.
Entonces, para vendedor al generar la
factura de venta electrónica,
independiente que sea de contado
crédito. Ahora, comprador quiere
deducirse
de la siguiente declaración cuando le
toque los impuestos y los costos
asociados a esa factura que le emitieron
a él, que para él es una compra o un
gasto, quiere deducirse esos impuestos
asociados a esa transacción, pues tiene
que él como comprador emitir los eventos
uno y dos.
ante la Dian para él deducirse esos
impuestos tienen que existir a esa
factura de venta electrónica a crédito
que le expidió el vendedor
el evento uno, recepción de la factura y
el evento dos aceptación del bien o
servicio. Ya con eso se puede deducir el
impuesto. ¿Cuándo quedó la factura
legalizada? Cuando el vendedor la emitió
y la transmitió a la diario.
Perfecto. Bueno, y recuerden que todo
esto lo hemos estado enseñando durante
la sesión. Entonces, nuevamente
aprovechen para ver este curso
durante el día y puedan repasar esos
puntos que ustedes quieren ahí reforzar.
Ingeniero, para finalizar este espacio,
¿qué te gustaría decirle a la comunidad
si hay algo que de pronto no consultaron
y tú dices esto es importante que lo
recuerden y así pues todos nos vayamos
con la mayor claridad y conocimiento de
esta sesión?
H muy bien, pues yo estoy por acá
leyendo los comentarios y algunas
preguntas adicionales que por tiempo
pues no nos alcanza a dar. Y por
ejemplo, la señora Herminda dice que
ella tenía que actualizar la resolución
de la DIA cada 6 meses, que cómo hace
para actualizarla por un año o más. Y
ahí si realmente esa situación nos la
han escalado bastante, nos han
consultado y realmente eso es un tema
directamente de potestad de la Dian. Eso
como que la dian valida eh a algunas
personas según el volumen de ventas y
ese solicitud cuando uno está en el
sistema muisca le dice, "Yo quiero sacar
de la resolución de la 1 a la 2000 y que
me la dé, por ejemplo, por 2 años, pues
la dian en el momento en que genera el
borrador y lo firma uno y le dice, pues
yo no le voy a autorizar de la 1 a la
2,000, solamente lo voy a utilizar de la
1 a la 400 y se la voy a autorizar por 6
meses."
Sin embargo, ha habido otras empresas
donde le dicen, "Yo solicité de la 1 a
la 500 eh por 6 meses o y me lo dio por
de la 1 a la 500 por 2 años." Eso
depende de qué. No sabemos el algoritmo
de la Diana ya cuando autoriza eso, eh,
si valida, cuántas facturas ha emitido
cada entidad, eh, el histórico de
ventas, pero no es algo que yo
simplemente pueda decir, "Venga, lo
preconfiguro o le digo a la Dian, deme
un rango más amplio o una vigencia más
amplia, ¿no? Ahí si sería muy bueno ir y
acercarse directamente a la entidad o
mandarles un escalamiento donde pues le
solicite que en próximas ocasiones se
les pueda como analizar de una forma
distinta para que no tengan que cada 6
meses estar renovando porque pues si es
bien es un proceso sencillo pues también
es es es maluco que de pronto se les
olvida y no actualizamos una resolución.
Eso respecto a una pregunta que quería
como tratar. La otra parte por allí nos
decían que cómo se hace lo del servicio
de contingencia. Nosotros también
tenemos resolución en la Dian gratuita
para facturar. ¿Eso sirve? No, no sirve
porque una cosa es la contingencia, a no
ser que ustedes tengan la factura de
contingencia asociada al a la resolución
gratuita de la Diana, pero viene con la
misma situación. Si usted se queda sin
internet, independiente de que tenga el
software A, B, C o software gratuito de
la Dian, pues usted no va a poder
acceder a facturación electrónica porque
no tiene internet. Entonces ahí en ese
caso, pues independiente de que tenga 10
medios de facturación electrónica, si no
tiene cómo acceder a ellos, le va a
tocar que recurrir a la factura de
contingencia. ¿Y cómo es la factura de
contingencia? pues es una factura que se
hace localmente dentro del computador,
puede ser eh directamente eh desde el
software contafme o si la tiene ya pr
manual eh preimpresa la hace y cuando ya
entonces el eh ya haya superado la
contingencia tiene hasta 48 horas para
poderla transmitir electrónicamente.
Bueno, ingeniero, muchísimas gracias.
Creo que ha sido un momento muy
provechoso para aprender sobre
facturación, no solo para contador, sino
también para los empresarios y también
que los contadores pueden explicarle de
una forma muy sencilla todos estos
procesos a sus clientes a través de
espacios como estos que nos dan tanta
claridad, herramientas y ejemplos claros
para poder explicar, enseñar y que no
solo el contador sepa cómo es que se
hacen esos procesos ante el dian sino
también el empresario que está aquí
conectado y el emprendedor. Entonces,
maravilloso, ingeniero, muchísimas
gracias. Mañana te vamos a tener aquí
nuevamente. Los que no se han inscrito a
la sesión de mañana, por favor, háganlo.
Facturación inteligente, lo que toda
pyme debe saber para crecer. La sesión
de mañana, a diferencia de la de hoy, es
a las 10:30 y será una sesión más
práctica, incluso e un tiempo de
solución de dudas también super
provechoso para todos. Así que por favor
conéctense. El enlace está en los
comentarios del chat que ahí ya lo
pusimos. Entonces, ingeniero, una vez
más, muchas gracias y que te mejores,
por favor. Te queremos ver bien.
Muchas gracias, Anita. Muchas gracias a
todos. Un placer estar con estas
sesiones con cada uno de los asistentes.
Sabemos que por más que hablemos de
facturación electrónica, es un tema que
a todas las empresas constantemente
impacta. Eh, cada vez hay nuevos
requerimientos, cada vez hay nuevas
funcionalidades o de pronto nuevas
dudas. Para eso estamos acá, para poder
atender todas esas inquietudes y mejor
aún si contamos contapyme para poderlas
automatizar y poder agilizarle el día a
día a las empresas en Colombia.
Excelente, ingeniero. Así es. Y para
todos ustedes que estuvieron con
nosotros hasta este momento, muchas
gracias por conectarse, por participar,
por dejarnos sus preguntas y
comentarios. Hay varios mensajes de
gratitud, hay varios distribuidores
autorizados también conectados aquí con
nosotros. Qué gusto tenerlos aquí junto
con sus comunidades también de sus
clientes y mañana los esperamos entonces
también a las 10:30 de la mañana para
que sigamos aprendiendo sobre este tema
en una sesión ya más orientada a las
pines con ejemplos, casos prácticos. Así
que por favor no se la pierdan y nos
vemos en esa sesión virtual gratuita y
exclusiva para nuestra comunidad con
PIB. Adiós.
La mayoría de la gente le gusta
muchísimo Juanata, le gusta la calidad
de de la tela, le gusta las prendas, le
gusta lo que continúa trayendo Juanata
durante mucho tiempo.
Mi nombre es Diana Patricia Giraldo,
llevo con Juanata 18 años. Son dos
dueñas que tienen un emprendimiento muy
grande que es de 1998.
Es muy bonito. Es un animalito que va a
hacer mucho énfasis en lo que es la tela
y el trabajo, que ellas mismas hacen sus
diseños, sus estampados,
ellas mismas trabajan para la empresa,
todo se hacía manual, todo era conteo
con lápiz, cuaderno y facturación.
Cuando empezamos a trabajar contapime,
todo cambió. Siempre lo he dicho,
Contapimen tiene muy buen soporte
técnico. Siempre yo no me quejo, uno
llama y a uno le contesta
porque tiene muy buena ayuda. que usted
llama y no demoren en que le devuelvan
la llamada para asesorarlos
porque es un buen programa, porque trae
toda la información, pasa directo de
aquí a la administradora para que el
contador tenga toda la información
completa al día completa. Contapyme nos
ahorra mucho tiempo de trabajo, o sea,
lo mejor que hay en Colombia es hacer
proyectos.
es hacer proyectos y trabajar y trabajar
independiente, hacer su trabajo y si
necesitan algo para trabajar y ya una
buena contabilidad, para mi contapme es
muy buena empresa.
[Música]